La Colección Literaria de Hugh Nibley. Volumen 5:

LEHI EN EL DESIERTO Y EL

MUNDO DE LOS JAREDITAS.

Por Hugh Nibley.

© Editorial Deseret.

Traducción Libre al Español por

Alberto Caraveo Gutiérrez.

Contenido

Tabla de Figuras

Clave de abreviaturas

Prólogo de la Edición de 1952

Introducción de la Edición de 1988

Notas

1

Prólogo a la Edición de 1952.

El Libro de Mormón, la obra literaria mas interesante de la Iglesia es en esencia el recuento de tres migraciones provenientes de tierras asiáticas hacia América.

Los Jareditas llegaron a América al tiempo de la confusión de lenguas; un segundo grupo hizo lo propio bajo el liderazgo del profeta Lehi en la época de Sedequías, rey de Israel y el tercero, guiado por Mulek llegó en esa misma época.

Mientras que la historia de estos pueblos en su hogar adoptivo es tratada abundantemente en el Libro de Mormón para brindar al lector una comprensión perfecta de sus objetivos y filosofías, muy poco se nos dice sobre sus vidas antes de que iniciaran su viaje hacia tierras occidentales. Esto hace al libro del Dr. Nibley doblemente interesante.

El autor ha intentado, tras una larga y exhaustiva investigación, abordar la historia del pueblo de Jared; su ‘modus vivendi’, así como las razones que los motivaron a abandonar sus hogares en Asia para aventurarse en una nueva tierra, conocida ahora como América.

A partir de innumerables fuentes el Dr. Nibley ha reunido este material que en conjunto describe a este primer pueblo, que, buscando las verdades de Dios decidió abandonar su hogar en pos de un mundo hasta entonces desconocido. Este estudio se ha realizado de manera tal que permite comprender las motivaciones de estas personas, apareciendo ante nosotros como personajes reales de carne y huesos de aquella época, a pesar de los miles de años que nos separan de ellos.

El Dr. Nibley ha procedido de forma similar con los grupos restantes; el primero bajo el liderazgo del profeta Lehi y el segundo guiado por Mulek años mas tarde. El entorno cultural del que fuera el hogar de Lehi es descrito con toda minuciosidad. La obra del Dr. Nibley responde a las interrogantes que han sido abordadas someramente en el Libro de Mormón; ¿Quién era Lehi? ¿Qué hacía en Jerusalén? ¿Dónde se ubicaba su hogar? ¿Qué le impulso a salir y buscar un nuevo hogar allende el Gran Océano? Las respuestas a estas cuestiones insuflan de vida a estas personas, que de otra forma, permanecerían entre las sombras. Esta obra del Dr. Nibley confirma además la historia presentada en el Libro de Mormón; ofrece respuestas a las causas de la migración y explica sobre la base de la evidencia histórica el cómo y el por qué ocurrieron ciertos eventos mencionados en el Libro de Mormón. El estudio del pueblo Jaredita, del pueblo de Lehi en el desierto y del grupo de Mulek, cubre un amplio terreno de la investigación histórica que hasta ahora no había sido abarcado por los eruditos modernos.

El libro jamás hubiera salido a luz de no ser por la vasta colección de fuentes consultadas, además de que es necesario hacer notar que ha sido escrito bajo la inspiración del espíritu de Dios. Tal vez lo mejor del libro es que se convierte en un testimonio adicional de la autenticidad de José Smith como profeta divinamente inspirado para llevar a cabo la obra de la traducción del Libro de Mormón y la Restauración del Evangelio de Jesucristo.

2

Las evidencias a favor de la autenticidad del Libro de Mormón aumentan día con día. Por tal motivo esta obra se convierte en un poderoso testigo de el; y por lo tanto, doblemente valioso para todo Santo de los Últimos Días.

Tanto el Dr. Nibley como los editores de esta obra agradecen que la serie de artículos que primeramente fueron publicados en la revista “Improvement Era” hayan dado pie a este libro.

Dr. John A. Witdsoe.

Introducción de la Edición de 1988.

Con la llegada del alba del 6 de Junio de 1944, las primeras lanchas de desembarque de las fuerzas aliadas atracaban en las playas de Normandía. En la playa conocida por los aliados con el nombre clave de Utah, una docena de hombres a bordo de uno de esos jeeps de combate vitoreaban a su pintoresco conductor como si hubiera surgido triunfante de debajo de la superficie de las heladas aguas del Canal de la Mancha. Ese conductor, un elemento de inteligencia del ejército de Estados Unidos poseedor de un doctorado en historia antigua por la Universidad de California en Berkeley, no era otro que Hugh Nibley, de 34 años.

Mientras se preparaba la invasión, Nibley ya había visitado algunas librerías antiguas de Londres –saliendo con una gran cantidad de tesoros de la literatura Arabe y Griega bajo el brazo. Una vez hecho esto, a hurtadillas escondió un ejemplar del Libro de Mormón en el interior de una de las cincuenta y cinco bolsas de faena de su regimento que integraba, junto con otros, las tropas de inteligencia.

El jeep que conducía Nibley rodeó una duna de arena y desapareció de la faz de la tierra sin que jamas se volviera a saber de él. “yo estuve ahí, en la playa Utah,” recuerda vívidamente el autor, “estuvimos un par de pies bajo del agua; un hecho que realmente me impresionó profundamente, tan profundamente como la veracidad del Libro de Mormón. Nunca había reflexionado en ello hasta ahora, pero todo lo que puedo recordar de ese día es lo maravilloso que era para mí este Libro de Mormón.”

Independientemente de la norma empleada para juzgarlo, el Libro de Mormón no es un libro ordinario. Tan certera parece ser esta afirmación que el más ilustre erudito que lo ha investigado siempre ha quedado fascinado de una manera no menos ordinaria. Después de su estadía en la playa Utah, Hugh Nibley no volvería a ser el mismo, ni el mismo erudito en el Libro de Mormón.

Hugh Nibley probablemente es conocido por sus grandilocuentes investigaciones sobre los entornos culturales e históricos del Cercano Oriente de Nefitas y Jareditas. Esos estudios clásicos están contenidos en este volumen –el primero de una serie de libros que forman parte de la colección literaria de Hugh Nibley con relación al Libro de Mormón. Hasta el día de hoy, Nibley recuerda cuán emocionado estaba mientras realizaba estos descubrimientos y los escribía.

3

Sin embargo para Nibley, estos y otros paralelos históricos únicamente on útiles para entender el contexto de los mensajes fundamentales presentados en el Libro de Mormón. En última instancia, la importancia del Libro de Mormón, en su opinión, es que esboza un panorama extraordinariamente claro y convincente del Plan de Salvación. Expone sin ambigüedades las flaquezas de la condición humana y los desafíos que toda persona debe enfrentar para lograr su supervivencia temporal y espiritual. Estos mensajes –de urgente relevancia en nuestros días– son para Hugh Nibley, el núcleo central y el corazón del Libro de Mormón. Su excursión a través de la historia, lenguaje, cultura y entorno del Libro de Mormón únicamente son un método desarrollado para entender y apreciar ciertos aspectos de ese mensaje.

Desarrollar esta comprensión del mensaje presente en el Libro de Mormón ha sido un reto en el que ha empleado la mayor parte e su vida. Esta labor dió inicio en 1948 con la publicación de su artículo “El Libro de Mormón como un Reflejo de Oriente,” que creció hasta convertirse en tres sagas, “Lehi en el Desierto” en 1950, “El mundo de los Jareditas” en 1951-52 y “Había Jareditas” en 1956-57 que fueron publicados en la revista Improvement Era. En 1952 la colección de artículos que formaban los títulos “Lehi en el Desierto” y “El Mundo de los Jareditas” fueron publicados en un libro intitulado “Lehi en el Desierto y el Mundo de los Jareditas” que ha gozado de gran aceptación desde hace 35 años.

En el presente volumen, el trabajo de los editores se ha limitado únicamente a cuestiones de carácter técnico. El texto original permanece sustancialmente intacto, aunque sujeto a ediciones de carácter superficial. Toda la información disponible en “El Libro de Mormón como un Reflejo de Oriente” (mucha de la cual se insertó en “Lehi en el Desierto” en 1950) y las notas de “Lehi en el Desierto,” han sido reestructuradas en el texto así como la mayoría de las ilustraciones. La saga “Había Jareditas” se incluye por primera vez en este volumen y todas las notas en esta edición especial se han verificado y simplificado; especialmente gracias a la labor de Stepher Callister, Darrell Matthews y Rebeca Bishop.

Un trabajo minucioso con estos artículos y sus fuentes correspondientes hacen ahora más evidente el hecho de que tanto “El Libro de Mormón como un Reflejo de Oriente” y “Lehi en el Desierto” lucen actualizados. Desde esa época, este insigne investigador ha producido otras frutíferas investigaciones que corroboran la solidez de su innovador enfoque. El vasto conocimiento histórico del Cercano Oriente y en especial su dominio de la lengua árabe le han permitido al Dr. Nibley reconstruir los probables ambientes culturales de hombres como Lehi y Nefi, así como escudriñar el Libro de Mormón para identificar posibles evidencias de su mundo cultural. Mucha de esta evidencia es completamente precisa y sólida; en otras ocasiones es sutil y remota. En este último caso, nadie mas se ha percatado de tales cuestiones; y si se dejaran de lado esas ideas perspicaces, la vida de Lehi y los Jareditas “permanecería en las sombras,” como lo señalara el élder John A. Widtsoe en el prólogo de la edición de 1952.

La metodología empleada en “Lehi en el Desierto” es, como lo explicara en una ocasión el Dr. Nibley, “simplemente concederle al Libro de Mormón el beneficio de la duda.” Si se asume que Lehi vivió en Jerusalén alrededor del año 600 a.C. entonces emerge un cuadro consistente entre lo que ahora sabemos de ese período

4 histórico desde una perspectiva secular y lo que encontramos en el mismo libro. De la misma forma, si se se asume que Jared abandonó Mesopotamia alrededor del año 2000 a.C. entonces la naturaleza de la sociedad y la historia reflejada en los primeros registros de esta gente deberían ser consistentes con lo que se conoce sobre esa época. Las costumbres del Cercano Oriente y las observaciones del Dr. Nibley se cotejan con los detalles presentes en el Libro de Mormón en las áreas del lenguaje y la literatura; la arqueología y la historia; así como la política y la cultura. Un puñado de hechos, una vez reunidos, resultan abrumadoramente aplastantes, pero tambien encajan perfecta y convincentemente en lo que el autor llama “El Panorama Completo.”

En esos primeros años, Hugh Nibley se sintió gratamente recompensado al ver que sus investigaciones eran dinamita pura en contra de los críticos del Libro de Mormón. Sus observaciones plasmadas en “Lehi en el Desierto” y en “El Mundo de los Jareditas” convergen en un asunto fundamental:

No existe punto de discusión a la cuestión: ¿Quién escribió el Libro de Mormón? Habría sido prácticamente imposible escribir el libro tanto para el hombre mas instruido de 1830 como para José Smith. Y quienquiera que desee explicar el relato del Libro de Mormón mediante cualquier otra teoría propuesta debe –con excepción de una– descartar las primeras cuarenta páginas.

Escribir una historia sobre lo que pudo haber sucedido en los albores de la historia escrita habría estado tan lejos del alcance de cualquier erudito de la época de José Smith como la posibilidad de que pudiera construirse una bomba atómica.

A pesar de que la solidez de estas ideas es difícil de ignorar, no se debe estar satisfecho con esto. Esto sirve solo a manera de aperitivo. Durante años el Dr. Nibley ha permanecido sin descanso hasta poder entender los mensajes presentados en el Libro de Mormón a la luz de sus antecedentes históricos. Por lo tanto, el lector no se conformará con dar la vuelta a la última hoja de este tomo, sino que deseará ir mas allá tras el conocimiento de las perspectivas presentadas en “Un Acercamiento al Libro de Mormón y “Desde Cumorah” así como una serie de artículos subsecuentes con relación a los mensajes proféticos del Libro de Mormón. De igual forma, el legado e influencia del Dr. Nibley con toda seguridad continuará estimulando el pensamiento crítico de generaciones con respecto al Libro de Mormón durante mucho tiempo.

Sin embargo, este volumen es necesariamente el punto de inicio esencial para comprender las contribuciones que el Dr. Nibley ha hecho durante más de cuatro décadas con relación al Libro de Mormón. En sus escritos, como fácilmente lo comprobará el lector, el autor nos enseña algunos puntos importantes:

Nos enseña a ver con un mayor detenimiento al Libro de Mormón. “Necesitamos hacer del Libro de Mormón objeto de un estudio mas serio y concienzudo.” Además, agrega que, “la superficialidad es completamente ofensiva para el Señor. No hemos puesto la suficiente atención al Libro de Mormón.”

5

Nos desafía a entender el Libro de Mormón. “El Libro de Mormón puede llegar comprenderse plenamente…si no aceptamos este reto, perdemos de antemano.”

Mediante el examen riguroso, nos muestra que el Libro de Mormón permanece incólume ante el más exigente escrutinio. Al observar cuidadosamente en el Libro de Mormón, al establecer inferencias, al reflexionar sobre cada palabra o frase significativa presente en el libro, el lector descubrirá más tesoros que los que el ojo es capaz de reconocer.

El Dr. Nibley también nos enseña lo sorpresivo que puede resultar el estudio del Libro de Mormón: “Estudié algunos temas durante años sin que por un momento se me ocurriera que eran de suma importancia en el Libro de Mormón.”

Pero por encima de todo, nunca pierde de vista la importancia espiritual que el Libro de Mormónn encierra. “Pero sobre todo, el Libro de Mormón es un testigo de la preocupación que Dios tiene por sus hijos, así como de la posibilidad de un encuentro íntimo con Jesucristo para todos aquellos que lo reciban.”

Independientemente de su gran conocimiento y sabiduría –o para ser mas precisos, a pesar de ello– Hugh Nibley sabe que cualquier método científico es de naturaleza y alcances limitados. Sabe que no puede ofrecerse una prueba empírica definitiva de la autenticidad del Libro de Mormón: “La evidencia que afirmará o negará la autenticidad del Libro de Mormón no existe.” En su opinión, toda esta erudición simplemente establece el escenario para dar por sentadas las preguntas fundamentales sobre la existencia humana. En cierto momento, una persona se da cuenta de que no puede explicarse todo lo que se encuentra en las páginas del Libro de Mormón; tal persona se encuentra finalmente en el sitio en que Moroni quiere que se encuentre; en el punto en el que esa persona recurra a Dios para averiguar si el contenido del Libro es verdadero. Lo único que Mormón y Moroni piden a lector es “no contendáis por que no véis.”

Consecuentemente, Hugh Nibley se expresa con franqueza sobre la relevancia que el Libro tiene en nuestra época. “Me propongo tomar a Moroni como mi guía personal con respecto a la situación actual del mundo.” “En mi juventud pensaba que el Libro de Mormón estaba demasiado preocupado con situaciones extremas; situaciones que, creía yo, tenían poca o nula relación con la rutina diaria del quehacer humano. ¿Qué interés tendría este tan civilizado mundo moderno en saber sobre el exterminio de naciones? En la actualidad cualquier comentario al respecto esta de sobra.” “En el Libro de Mormón, las mismas cuestiones que el día de hoy oprimen por igual a liberales y conservadores, así como la inminente caída de sus creencias, se encuentran registradas con toda claridad y perfección. Ningún otro libro ofrece tan perfecta y exhaustiva explicación de este problema de carácter escatológico. En este libro se encontrará y responderá cada objeción lógica que la inteligencia y vanidad de los hombres incluso de esta época tan sofisticada ha sido capaz de concebir en contra de la palabra del Señor. Y aquí tambien se puede encontrar una descripción de las condiciones de nuestra propia época tan detalladamente precisa y vívida que nadie puede equivocarse en reconocerla.”

6

De esta forma, el autor nos coloca en una nueva posición con respecto al Libro de Mormón para que podamos apreciarlo desde una perspectiva eterna que empieza a tornarse urgente. “El Libro de Mormón debe convertirse en un asunto de alta prioridad. No hemos puesto la suficente y debida atención al Libro de Mormón. Esto es un asunto urgente.” Esta sensación de imperiosa necesidad –no menos enfática hoy de lo que fuera en los días en que conducía su jeep en las playas de Normandía– es el sello indeleble del legado e influencia de Hugh Nibley.

Después de conocer a Hugh Nibley, ya no somos los mismos. Se nos ha advertido pero estamos tranquilos. Después de todo, nosotros también somos como Lehi en el Desierto.

John W. Welch.

Editor.

7

Primera Parte

Lehi en el Desierto

8

Capítulo 1

El Problemático Oriente.

El Planteamiento

Los primeros dieciocho capítulos (aproximadamente 40 páginas) del Libro de Mormón relatan la manera en que Lehi condujo a una compañía de Israelitas desde Jerusalén hasta las playas del mar cruzando Arabia a principios del siglo VI a.C.

Desde la publicación del Libro de Mormón han salido a luz innumerables historias sobre antiguas travesías en el Cercano Oriente; esos relatos han sido aceptados como auténticos o declarados ficticios siempre en función de su capacidad o incapacidad para cumplir con ciertas condiciones. Por ejemplo, el Profesor Albright califica el relato de Sinuhé el Egipcio como “un episodio substancialmente verdadero en su propio contexto” ya que (1) “su matiz local es extremadamente plausible” (2) además describe “una condición de la organización social” que “coincide en todo sentido con toda la evidencia arqueológica y documental existente;” (3) ”los nombres Amoritas mencionados en la historia concuerdan perfectamente con la región y período de tiempo estudiados” y (4) “finalmente, no hay nada que pueda considerarse como descabellado en la historia en sí”1

En cuanto a la historia de Wenamón, la misma autoridad la acepta como genuina en cuanto a su geografía e historia política, haciendo notar que ”refleja de manera correcta tanto el horizonte cultural así como las prácticas e ideas religiosas de su tiempo.”2 Ciertos episodios de la Odisea Lieblein se consideran auténticos debido a que revelan “un amplio conocimiento sobre las condiciones e instituciones egipcias” en su composición.3 Por otra parte, historias como ‘El Capitán del Barco Maldito’ pueden ser calificadas como fantasías, debido a “la ausencia total de un trasfondo histórico o geográfico, así como de contexto; es decir, la historia en sí misma también es, mítica y extravagantemente improbable.”4

Con tales ejemplos ante nosotros, procedamos ahora a examinar la historia de Lehi: ¿refleja correctamente”el horizonte cultural, las prácticas, ideas sociales y religiosas de su tiempo”? ¿posee un auténtico trasfondo histórico y geográfico? ¿su contexto es mítico, altamente imaginativo o extravagantemente improbable? ¿su matiz local es correcto y sus nombres convincentes? Hasta hace pocos años se formulaban las mismas preguntas sobre el Libro del Éxodo; los eruditos con pesimismo señalaban con el pulgar hacia abajo hasta que la evidencia acumulada a favor sobre el particular se encargó de cambiar las cosas. Como lo describiera un estudiante, el asunto consiste en que “es mejor demostrar, a través de innumerables pequeñas coincidencias, lo que Ebers acertadamente ha llamado la “egiptización” del Pentateuco, que intentar establecer algún punto histórico particular mediante una monumental evidencia externa”5 De manera que el problema en 1er. Nefi consiste en establecer tanto su “egiptización” como su “arabización” mediante incontables coincidencias. El hecho paradójico de que el Libro de Mormón sea un texto moderno y al mismo tiempo no lo sea tanto como para explotar los frutos de la arqueología a su favor, supone un doble obstáculo al

9 asunto, e incluso en vista de las afirmaciones realizadas por José Smith, no puede alegarse inmunidad para evitar el escrutinio a través de las mismas pruebas que han revelado el origen auténtico de documentos antiguos. Si el Libro puede pasar tales pruebas, no hay forma alguna de impugnar su antigüedad y autoría.

Virtualmente todo lo que es conocido del mundo en el que Lehi asegura haber vivido ha sido descubierto en los últimos cien años –la mayor parte en los últimos treinta–6 ¿coincide esta información con lo referido en el Libro de 1er. Nefi? Antes de colocar ambas referencias lado a lado para una comparación, debemos describir brevemente la naturaleza de la evidencia moderna. En lo que a nosotros concierne, la evidencia se centra en cuatro categorías:

1.- La primera y más valiosa es el conjunto de documentos hallados en el área geográfica en la que Lehi vivió y que han sido fechados como correspondientes a su época. Gran cantidad de ellos han salido a luz en años recientes: sellos, asas de jarrones, grabados, y, las más notables, las cartas Laquish descubiertas en 1935. Estas últimas son los restos de la correspondencia de un oficial de la milicia acantonada en la ciudad de Laquish, situada aproximadamente a 35 millas al suroeste de Jerusalén al tiempo de la destrucción de ambas ciudades, las cuales son un retrato de la época de Lehi –un pequeño atisbo tal vez, pero libre de obstáculos. En esas cartas, ”entramos en contacto íntimo con la vida religiosa, política y militar de la tribu de Judá en este período.”7 Dado que 1er. Nefi pretende acercarnos a la sociedad de su tiempo, tenemos aquí un importante punto de “control.”

2.-Los nuevos hallazgos han generado una extensa revisión y revaloración por parte de los eruditos más capaces sobre la situación en Jerusalén al tiempo de su caída; dichas investigaciones y sus conclusiones correspondientes nos evitarán el problema y riesgo de elaborar las propias.

3.-Las descripciones presentadas en el Libro de Mormón con respecto a la vida en el desierto deben ser cotejadas con relatos idénticos de la vida en esos mismos desiertos, de ser posible dentro de períodos de tiempo similares. Dado que el territorio y la gente involucrada se encuentran entre los menos proclives al cambio de todos los existentes en el mundo, hay muchas cosas que hoy son tan ciertas y reales como lo fueron en el año 600 a.C. que proveen información intacta a través del tiempo; información de naturaleza altamente especializada y que se encuentra a disposición en forma de:

(a) Un incontable número de publicaciones científicas sobre el territorio en cuestión, entre las cuales, la editada por la Fundación para la Exploración de Palestina se encuentra a la cabeza.

(b) Un creciente acervo bibliográfico sobre la vida entre los Arabes, que inicia con los estudios de Burckhardt en 1829; pero la mayoría de ellos desarrollados en nuestra propia época: Doughty, Philby, Lawrence, Hogart, Thomas, etc. (c) Una importante cantidad de Norteamericanos están dándose cuenta que las oportunidades lingüísticas y culturales se encuentran disponibles para cualquier estudiante serio en cualquier parte de la tierra. Ninguna ciudad importante en Estados Unidos carece de sus propias comunidades de Sirios, Griegos, Armenios, etc., que frecuentemente conocen las antiguas costumbres de su país y están llenos de las tradiciones del Cercano Oriente. ¿Quién podría imaginarse que quien hasta hace poco guiaba una caravana de camellos en el desierto, un árabe de sangre pura y devoto mahometano, se establecería en la inmediaciones de un lugar como

10

Provo, Utah; o que los desiertos del sur de California albergarían grupos de Arabes criando ovejas, gallinas y cultivando dátiles exactamente como sus ancestros lo hicieran en los desiertos de Oriente? Tales personas a menudo son maravillosos informantes por que son poseedores de una memoria asombrosa y porque además no hay nada que les agrade más que rememorar tales historias durante una partida de backgammon tan larga como la noche misma.8 4.- Aunado a los reportes de viva voz, tenemos las palabras de los ancestrales poetas árabes. La historia en prosa del Bani Hilal es sumamente útil; en primer término como “manual o instructivo” sobre la migración en el desierto, y en un segundo término, como una historia que mantiene un sorprendente paralelismo en algunos puntos con relación a la historia escrita por Nefi.

Una vez reunidas, estas fuentes permiten hacer un escrutinio mas minucioso del Libro de 1er. Nefi que el que habría podido realizar una generación anterior. Sin embargo, ello no es más que el panorama general que creemos se ciñe a los lineamientos que debería tener un correcto análisis de la historia de Lehi y que, adicionalmente, se ha ofrecido la evidencia necesaria y suficiente para justificar las conclusiones a las que se llegarán al final de este estudio.

La Ubicación en Jerusalén

Cuando hablamos de Jerusalén, es importante señalar la preferencia de Nefi por una expresión no-bíblica; “la tierra de Jerusalén” (1 Ne. 3:10) para referirse a su lugar de origen. Mientras que sus hermanos y él siempre se referían a “la tierra de Jerusalén” como su hogar, queda perfectamente claro, por cierto número de pasajes que “la tierra de la herencia de nuestro padre” (1 Ne. 3:16) posiblemente no formaba parte de la ciudad, ni de su vecindad inmediata; sin embargo, Lehi “había morado en Jerusalén todos sus días” (1 Ne. 1:4). Los términos parecen confusos, sin embargo, reflejan correctamente las condiciones imperantes; en las cartas Amarna leemos sobre “la tierra de Jerusalén” como un área mas extensa que la ciudad en sí, e inclusive aprendemos que “una ciudad de la tierra de Jerusalén, Bet-Ninib, ha sido capturada.” Era una regla en Siria y Palestina, como lo muestran las cartas referidas, designar como ciudad a una amplia zona alrededor de la misma, incluidos sus habitantes.9 Esto fue una práctica común desde aquellas épocas en las que campos y ciudades eran consideradas una unidad política simple, comprimida bajo el término ciudades-estado; cuando estas últimas eran absorbidas para formar parte de un imperio, la identidad original se preservaba, no así su significado político.10 La misma condición hizo posible que Sócrates fuera considerado un ateniense de pura cepa, a pesar de ser originario de la villa de Alopeke, situada a cierta distancia de la ciudad.11 Mención particular merece esta circunstancia, ya que muchos han señalado como una perfecta prueba de fraude la declaración registrada en Alma 7:10 de que el Salvador nacería “en Jerusalén, la tierra de nuestros antepasados”. A pesar de la oposición, la antigua terminología fielmente preservada, describe perfectamente un sistema que ha últimas fechas ha sido redescubierto.

A pesar de haber”morado en Jerusalén”, Lehi no vivía en la ciudad, ya que solo después de haber fallado en su intento de obtener las planchas de bronce en Jerusalén es que sus hijos deciden ir a “la tierra de herencia de nuestro padre” (1 Ne. 3:16) y reunir la suficiente riqueza para comprarle las planchas a Labán.

11

Cargados con cuanto pudieron llevar, “fueron a la casa de Labán nuevamente” en Jerusalén (1 Ne. 3:23). El Libro de Mormón emplea las expresiones “bajar” y “subir” exactamente en la misma forma en la que lo hacen los Egipcios y los Hebreos para referirse a su ubicación con respecto a Jerusalén, y por tanto, queda claramente establecido que la propiedad de Lehi se encontraba en algún punto exterior y no dentro de los muros de Jerusalén.12

Muy poco sabemos sobre la estructura del gobierno judío de una ciudad, salvo que los “ancianos” desempeñaban un papel principal. El vocablo “ancianos” debe entenderse como “los líderes de las familias mas influyentes de la ciudad.”13 Lo anterior podría colocarlos en posición similar a la de aquellos príncipes, nobles y oficiales conocidos con el título de Sarim en las cartas de Laquish; el término Sarim se aplica, de acuerdo con J. W. Jack, a “miembros de la casta oficial, p. ej. ‘Oficiales’ actuando por mandato del rey como sus consejeros y gobernantes.” En las cartas de Laquish encontramos a un Sarim denunciando a Jeremías ante el rey y solicitando su ejecución inmediata debido a su influencia negativa sobre la moral del pueblo (Jeremías 38:4-5).14 Al acusar a Jeremías de insurrecto, los judíos influyentes de Jerusalén eran apoyados por la mayoría de la gente y por embusteros, cuyos falsos oráculos, “el judaísmo tradicionalista,” condujeron a la mayoría “en pos de un fanatismo tendencioso,” logrando con ello, por decirlo de alguna manera, constituirse como una seria amenaza para quien sostuviera una opinión contraria.15 Para el gobierno a cargo de un Sedequías débil e incompetente significaría colocarse en ruta de una política suicida de alianza militar con Egipto “convenientemente convincente.”16 El país había experimentado un crecimiento económico sin precedentes, gracias al intercambio comercial cada vez más importante sostenido con Egipto, lo cual había propiciado el florecimiento sin paralelo de algunos capitales privados. “Galeras fenicias colmaban las riberas del Nilo, y los mercaderes semitas… abarrotaban el Delta.”17 El grueso del comercio marítimo pasaba a través de Sidón, puerto que dominó la escena comercial de principio a fin.18 Las listas de los bienes importados a Egipto desde Palestina muestran que los grandes hombres de Oriente tomaron para sí el oro de Egipto a cambio de su vino, aceite, grano y miel; siendo por mucho los tres primeros, artículos de suma importancia.19 En ciudades del interior del país como Jerusalén, las caravanas de príncipes mercaderes desfilaban como en los días descritos en las cartas Amarna; los caminos aparecieron hasta la época de los Romanos.

Con el devenir del siglo, la situación internacional arrojaba una obscura sombra sobre el cuadro. Babilonia, liberada de otras preocupaciones se movía rápidamente hacia una confrontación con Egipto; la “caña rota” en la que los imprudentes líderes judíos cifraban todas sus esperanzas. Incluso las nubes de una guerra inminente no eran tan obscuras como las sombras proyectadas por una actitud religiosa laxa y un declive moral; condiciones que, de acuerdo con Jeremías, aparecieron después de una época de excesiva prosperidad y un desmedido aprecio por artículos de manufactura egipcia (Jeremías 43:10-13; 44:1-30; 46:11-26). No resulta extraño que el Sarim, teniendo ya suficientes problemas intentando mantener a flote su programa de “el negocio por encima de todo,” denunciara al melancólico profeta como traidor, activista y colaborador de Babilonia. El país estaba dividido en dos facciones o bandos, “ambos bandos, pro-egipcios y pro-babilónicos, coexistían en el territorio. El rey Sedequías, sus príncipes y gobernantes, así como probablemente la mayor parte del pueblo se inclinaban a

12

favor de Egipto….en tanto que Jeremías y sus seguidores sugerían favorecer a Babilonia.”20 Era una época de “disensiones e incertidumbre; cuando opiniones encontradas dividían a la triste ciudad de Jerusalén,”21 y las circunstancias funestas empeoraron rodeadas de una atmósfera “cargada con desolación y pesimismo,…Sedequías…obsecadamente siguió el patrón hacia la ruina inminente al conspirar, haciendo mancuerna con el faraón egipcio, en contra de Babilonia.”22 La inquietud y alarma estaban plenamente justificadas, ya que cuando el problema estalló, los resultados fueron de dimensiones catastróficas; incluso mas catastróficas de lo que los eruditos han estado dispuestos a admitir, debido a que “casi todas, o virtualmente todas las ciudades fortificadas de Judá…fueron arrasadas.”23 No fue sino hasta 1925 que aprendemos que “Tiro, de hecho, cayó” en esa época.24 La soberbia y fatal alianza con Egipto, ampliamente responsable de tal calamidad, es una excepcional característica de la historia. ¿Por qué el gobierno de Judá se mantuvo tan leal a un Egipto que desde hacía tiempo atrás había perdido el poder para hacerse obedecer? Por una sencilla razón: por que ahora sabemos que los lazos culturales y económicos eran mas fuertes de lo que hasta ahora se había supuesto. J. W. Jack señaló en 1938 que “los trabajos de excavación han mostrado una relación mas cercana con la tierra de los faraones de lo que se había supuesto;…las autoridades de la ciudad de Laquish muy probablemente emplearon, o al menos estaban familiarizados con el calendario y el sistema numérico egipcios, en sus registros locales.” Sin embargo, esta situación data de época mas antiguas, ya que “toda la evidencia apunta hacia una sólida y estrecha relación con Egipto que continuaría sin interrupción hasta los últimos días de la monarquía Judía.”25 Cierto antropólogo inclusive fue aún más lejos al llamar la atención sobre el hecho de que la ciudad de Laquish era, en aquella época, una colonia egipcia; sin embargo las investigaciones muestran que la morfología física “egipcia” y el predominio de tal cultura es una constante en otras latitudes de Palestina.26 Los estudios preliminares practicados en los entierros descubiertos a lo largo y ancho del territorio, así como las piezas de marfil, sellos, grabados y efigies halladas recientemente narran una historia común: una inesperada y abrumadora preponderancia de influencia egipcia,27 que es a su vez solo comparable con la sorprendente ausencia de influencias de origen babilónico y asirio.28 En la propia Jerusalén, donde los trabajos de excavación son necesariamente restringidos, los sellos y asas atestiguan el amplio reinado de la cultura egipcia.29 Al mismo tiempo, el papiro Elefantino menciona otro aspecto que los eruditos jamás habrían pensado como posible y de lo cual la mayor parte de ellos era reacio a creer; a saber, que colonias enteras de soldados y comerciantes judíos habitaban cómodamente en algunas regiones del Alto Egipto, sitios en los que libremente podían practicar su religión.30 Los lazos entre Palestina y Egipto eran además relaciones a largo plazo debido a los “siglos de un entorno hebreo-egipcio común” tan necesario para producir la infiltración de las formas egipcias de expresión y pensamiento en el sustrato social hebreo que diera lugar al empleo del vocabulario egipcio, prescindiendo de términos propios de Palestina y Siria.31 Nuevamente estudiado, el texto Aechtungs muestra que a principios del año 2000 a.C. “Palestina era, al menos en gran parte, tributaria de Egipto,“ en tanto que los trabajos arqueológicos realizados en Biblos, un lugar que parecer ser un “Egipto a escala”, aporta evidencia sustancial de la presencia del Imperio Egipcio en siglos posteriores.32

Acreditar el predominio de la cultura egipcia en un área determinada no implica necesariamente argumentar a favor de presencia y dominio egipcios. De

13

acuerdo con Hogarth, Egipto ejerció su dominio imperial articulando tres ejes: el primero de ellos consistió en gobernar por medio de un despliegue de fuerza directa, el segundo “por medio del temor que los guardias, los agentes creados para tal objeto y el talante del conquistador pudieran sembrar y mantener vivo en las mentes de sus administradores indirectos, súbditos y vasallos” y finalmente el tercero “mediante el empleo de una reducida esfera de poder formada por la élite aristocrática del bando perdedor, y de quienes se esperaba un tributo; sin embargo, esta esfera de poder no estaba restringida o supervisada por guardias o representantes del imperio…solo ocasionalmente.”33 Dado lo anterior, vemos que la posición de Egipto como “la nación mas favorecida” en Judá bien pudiera catalogarse como una pérdida creciente del dominio, e incluso cabría la posibilidad de establecer para estas circunstancias particulares en Palestina un patético y decadente cuarto eje de dominio.34 La larga herencia cultural, más que su forma gobierno, era lo que permitía a Egipto detentar todo el poder; tal influencia se mantuvo fuertemente arraigada en Palestina incluso mucho tiempo después de que Egipto había cedido su lugar como potencia hegemónica del Mundo Antiguo. 35

Durante la época dorada de Egipto el reconocido Ipuwer se jactaba diciendo que “todo extranjero había llegado a ser como un egipcio”, y un contemporáneo de Lehi habría cuestionado, “he aquí, ¿no son instruidos el Etíope, el Sirio y todo extranjero en la lengua de Egipto?”36 Durante siglos fue costumbre que los príncipes sirios enviaran a sus hijos a Egipto para ser educados allí.37 No importa cuando lamentemos la grave situación de Egipto, las jactanciosas afirmaciones registradas de sus gobernantes –algunas de ellas en ciertas ocasiones sumamente pueriles– proclaman la absoluta e incuestionable superioridad de la civilización egipcia sobre el resto: para los Egipcios, tal presunción es un asunto de vida o muerte. Al igual que los Ingleses de nuestros días, los Egipcios demostraron una y otra vez la habilidad para mantener el poder e influencia del mundo de su época, siempre en función de sus recursos materiales. Sin mayor ayuda que la perfecta y tenaz confianza en la divina superioridad de Egipto y Amón, Wenamón casi logra intimidar al gran príncipe de Biblos. ¿Se preguntaría alguien en ese momento en que Egipto disfrutaba de un breve pero casi milagroso resurgimiento del esplendor que había marcado a la décimoctava dinastía, con su asombroso repunte del comercio mundial si el crédito de ese éxito tendría algo que ver con la tierra de Jerusalén?

No obstante, ahora toca el turno al Libro de 1er. Nefi. ¡Cuán perfectamente su autor bosqueja la situación que hasta hace poco se describía! El autor explica que no intenta escribir una historia política, aunque en númerosas ocasiones nos parece intuirla; inclusive la cantidad de información que comparte de la forma más casual y desenfadada posible es simplemente asombrosa. Considérese en primer término la descripción que se hace de Lehi.

Lehi era un judío sumamente acaudalado y se sentía orgulloso de su educación de origen egipcio; hablaba y escribía egipcio e insistió en que sus hijos también lo aprendieran. Era poseedor de una abundante riqueza en forma de “oro, plata y toda clase de riquezas” (1 Ne. 3:16), bienes que no habían sido fabricados en Jerusalén; poseía estrechos vínculos comerciales con Sidón (uno de los nombres mas populares en el Libro de Mormón, ya que aparece registrado tanto en su forma semítica como en su forma egipcia, Giddona); e incluso vivía en una región del país a la que llamaba “la tierra de su herencia” (1 Ne. 2:4), y muy

14

probablemente era experto en cuestiones sobre vino, olivo, higos y miel; de manera que es casi seguro que sostenía tratos comerciales con Egipto.

Proveniente de uno de los mas antiguos linajes familiares y en posesión de una educación y un bagaje cultural incuestionables, este hombre, súbitamente se encuentra enemistado con “su gente.” Primeramente las burlas y mofas, acto seguido la ira y finalmente, tentativas para quitarle la vida (1 Ne. 1:19-20). Ante tales intentos, cada vez mas serios, seguramente apoyados desde las altas esferas, debido a su abierta adhesión a Jeremías (1 Ne. 7:14) se había convertido en traidor a los de su propia tradición y clase: los miembros de su propia familia se volvieron contra él aliándose con “los judíos que estaban en Jerusalén” (1 Ne. 2:13) y, como lo explica Nefi, acusaron a su padre de ser un anarquista criminal por pretender enseñar y predicar que ”la gran ciudad de Jerusalén seria destruida” (1 Ne. 1:4), exactamente en la misma forma en que Sarim acusó a Jeremías de prédicas conspiratorias. Tan poderosamente persuasivo era el punto de vista de la clase gobernante de Jerusalén que los dos hijos mayores de Lehi compartían con el resto de los judíos el deleznable crimen de “procurar quitarle la vida” (1 Ne. 17:44). En ninguna otra parte puede apreciarse con mayor claridad “la disensión e incertidumbre que privaba en la triste ciudad de Jerusalén” 38 que en estas consternadoras escenas dentro de la propia familia de Lehi. Los hijos mayores, acostumbrados a una vida de elegancia egipcia y pensando disfrutar ampliamente de una fortuna que tenía reminiscencias y vínculos con Egipto, fueron acérrimos defensores del “statu quo”, mientras que los hijos mas jóvenes, menos influenciados por los acontecimientos, habían estado alejados del verdadero origen de la crisis suscitada en Jerusalén, la cual no era de carácter político o económico, sino básicamente de índole moral (1 Ne. 1:19). Los hermanos mayores no comprendían: “la gente que estaba en la tierra de Jerusalén”, protestaron, “era gente justa porque guardaban los estatutos… de acuerdo a la ley de Moisés; por tanto, sabemos que eran gente justa” (1 Ne. 17:22). Tal era el tradicionalismo mojigato de los falsos profetas y su evangelio “convenientemente convincente”. El clima de histeria y desolación que prevalece en la historia de la Jerusalén de Nefi es, como se ha visto, estrictamente auténtica, y el peligro de una ulterior destrucción de Jerusalén que como presagio de ominoso destino corre a través de todas las páginas del Libro fue, una vez verificado tal acontecimiento, ampliamente justificado.

El Lenguaje y el Libro de Mormón

El mundo siempre ha fijado sus altivos y burlones ojos en las constantemente frecuentes alusiones del Libro de Mormón sobre cuestiones egipcias. Con una mezcla sorpresa e incredulidad, ahora se sabe que la cultura egipcia se había enraizado en Palestina en el año 600 a.C. con mayor fuerza que lo que cualquiera hubiera supuesto. Es significativo que las alusiones del Libro de Mormón con relación a Egipto son de naturaleza estrictamente cultural –jamás se menciona a faraón o se habla sobre el gobierno egipcio; solo de la cultura egipcia y en particular del lenguaje. Queda perfectamente claro, sin embargo, que el egipcio fue para Lehi como un segundo idioma, “por que habiendo sido instruido en el lenguaje de los egipcios por tanto él pudo leer estos grabados y enseñárselos a sus hijos” (Mos. 1:4). Hemos visto que el idioma egipcio se enseñaba a “Etíopes, Sirios y a todo extranjero” en los días de Lehi. Moroni nos informa (Mormón 9:32-33) que el idioma de los descendientes de Lehi no era ni hebreo ni egipcio, sino una mezcla de

15

ambos, producto de un paulatino proceso de corrupción, de tal suerte que ”ningún otro pueblo conoce nuestra lengua”; tales circunstancias hubieran sido poco menos que improbables si únicamente hubieran dominado el idioma hebreo. El antiguo idioma hitita era en cierto sentido una forma de lenguaje dual. La declaración “ningún otro pueblo conoce nuestra lengua” continua vigente hasta el día de hoy, ya que el inglés es el resultado de la imposición del idioma francés sobre los nativos sajones; de la misma forma se llevó a efecto la imposición del idioma egipcio sobre los hebreos nativos de la Palestina de los días de Lehi. En una daga ceremonial, cuya empuñadura labrada de oro blanco nos recuerda la espada de Labán, se lee el nombre Ja‘qob-her, “Jehová se ha complacido,” un nombre que combina enteramente el egipcio y el hebreo en un proceso de fusión del que ahora existe un cúmulo de evidencia y que ha estado presente desde épocas anteriores a los días de Lehi.39

Era común, tanto en idiomas antiguos como modernos, utilizar una misma palabra (p. ej. en español “discurso”, en egipcio “ra”) tanto para “lengua” como para “idioma,”40 sin embargo, este estilo tan común en el Libro de Mormón no se conoce en el idioma hebreo. Cuando Nefi menciona, “así se expresaba mi padre en alabanzas a su Dios” (1 Ne. 1:15), no esta refiriéndose al idioma en que su padre se expresaba, sino que intenta decirnos que lo que hace es citar o parafrasear las palabras de su padre. De forma similar, al decir “hago la relación en el lenguaje de mi padre” (1 Ne. 1:2), sugiere que va a citar o parafrasear de lo escrito por su padre (1 Ne. 1:16). Nefi explica que su padre escribió el registro en egipcio, de acuerdo a la manera de los judíos, pero nunca afirma que el egipcio sea la lengua nativa de su padre. El condicionante que aparece al principio de 1 Ne. 1:2 “y se compone de…” por supuesto que no esta refiriéndose al “idioma” o al “autor”, sino al “registro”. Las dos primeras son sintácticamente posibles, pero carecen de sentido: un idioma no consiste en una sola lengua, pero un registro sí. La frase esta escrita en un inglés torpe y poco elegante, pero al igual que muchas otras contenidas en el Libro de Mormón, es muy similar a una típica construcción semítica que bien podría leerse como: “hago un registro, en el lenguaje de mi padre, consistente en la sabiduría de los judíos,” etc. José Smith jamás dictó signos de puntuación durante el proceso de traducción del Libro de Mormón.

Algunos sostienen que el Libro de Mormón fue escrito en hebreo, pero empleando para ello caracteres egipcios. Sin embargo Moroni (Morm. 9:32-34) enfatiza que los Nefitas habían alterado la manera de escribir el idioma egipcio para ajustarlo de acuerdo con su particular forma de hablarlo, “pero también hemos alterado el hebreo,” obteniendo como resultado el que “ningún otro pueblo conoce nuestra lengua.” Su idioma no era ni egipcio ni hebreo. Moroni tiene en alta estima la claridad y exactitud del hebreo, que a la sazón, ya no era hablado por su pueblo (Morm. 9:33) y renuentemente escribe “en los caracteres que entre nosotros se llaman egipcio reformado,” simplemente porque ocupan menor espacio. Ahora el egipcio podía escribirse empleando para ello un espacio menor que el ocupado por el hebreo, por que en los días de Lehi la escritura demótica era una especie de taquigrafía, abreviada y extremadamente apretada;41 y era taquigráfica por la sencilla razón de su naturaleza completamente idiomática, es decir, peculiarmente adaptada a la fonética y a los procesos cognitivos de un solo y único idioma. Podía emplearse exitosamente para escribir egipcio, pero no para otro idioma. De hecho, no mucho tiempo después de la época de Lehi, los conquistadores persas

16

aprendieron arameo en lugar del egipcio por que la escritura egipcia era demasiado difícil de aprender.42 Ahora nos vemos forzados a creer que los judíos revirtieron este proceso y adoptaron los caracteres egipcios incorporándolos a su propio lenguaje.

Estas declaraciones establecen que los Nefitas declinaron el uso de su santa y magnífica escritura, de la que Torczyner escribe: “La escritura de Laquish permite darnos cuenta por primera vez que el alfabeto hebreo-fenicio es… una escritura inventada y empleada particularmente para escribir con tinta sobre papiros, cuero y tela. Ahora comprendemos como los antiguos judíos podían escribir rápida y eficientemente, con fluidez artística y con la encantadora estética propia de aquellos que disfrutan de la escritura.”43 ¡y los Nefitas se deshicieron de esto para aprender en su lugar el mas difícil, incómodo e impráctico sistema de escritura jamás creado por el hombre! ¿para que tanto problema? simplemente para ahorrar espacio. ¿qué espacio? el invaluable espacio en planchas. ¿Cuándo inició tal costumbre? Con Lehi. ¿Cuándo y donde aprendió “el idioma de los egipcios”? En Palestina, naturalmente, aún antes de considerarse a sí mismo como un historiador. ¿Su riqueza le permitió aprender caracteres egipcios solo para sentarse en su casa en la tierra de Jerusalén a escribir signos demóticos que únicamente le ahorrarían algunos centavos al mes en materiales para escritura? ¿Y ordenó a sus hijos que aprendieran egipcio solamente para que pudieran ahorrar espacio cuando tuvieran que guardar registros? Por supuesto que no: cuando aprendieron el idioma, ni Lehi ni sus hijos tenían la más mínima idea de que algún día les sería útil para conservar registros en planchas de metal. No tenían ninguna otra razón para aprender caracteres egipcios que la de saber leer y escribir egipcio. Fue hasta hace poco, cuando los historiadores se dieron cuenta de la necesidad de espacio al registrar los acontecimientos, que vieron la ventaja de continuar escribiendo en egipcio. Los caracteres egipcios fueron preservados por el uso, ya que implícitamente se preservaba el lenguaje; aquellos que no estuvieran tan interesados en la cuestión del espacio no habrían continuado escribiendo el hebreo empleando los engorrosos caracteres egipcios durante cientos de años, cuando la escritura habría sido menos complicada empleando los prácticos y sencillos veintidós caracteres del alfabeto hebreo, que durante tanto tiempo habían estado a su completa disposición.

Pueden esgrimirse innumerables razones para rechazar esta interesante teoría; sin embargo, la simple y sencilla declaración de Moroni debería ser suficiente para borrar la vana ilusión de que cualquier persona con elementales conocimientos del hebreo conoce el idioma original del Libro de Mormón. Si así fuese, su traducción mediante el don y el poder de Dios no hubiera sido un milagro, y en lugar de Urim y Tumim, un breve listado de caracteres egipcios con sus correspondientes equivalentes en hebreo hubiera sido la única herramienta necesaria tanto para la generación de José Smith como para la nuestra.

Hay mucho en lo escritos de Nefi que muestran, como él mismo declara, que esta escribiendo en egipcio –no en caracteres egipcios. Cuando Nefi nos dice que su registro y el de su padre están escritos en el idioma de los Egipcios (no debe entenderse que el idioma de los egipcios fuera el idioma de su padre), podemos estar seguros que eso es exactamente lo que significa. Por lo tanto, ¿Habría algo mas natural que eligiera para grabar su mensaje, dirigido no solo a los Judíos, sino

17

al “resto de la casa de Israel”(1 Ne. 19:19) y a los gentiles (1 Ne. 13:39-40) de entre las lenguas del mundo a su propio lenguaje hebreo tribal?¿no adoptarían mas tarde los Judíos al griego como idioma internacional por encima del hebreo, incluso como vehículo de la Santa Palabra de manera que esta se difundiera lo mas ampliamente posible no solamente entre los gentiles sino aún entre los mismos judíos?

Los primeros tres versículos de 1er. Nefi son totalmente diferentes del resto del texto; son un típico prefacio o introducción, una figura literaria que frecuentemente aparece en las composiciones egipcias. Un ejemplo de ello es el famoso papiro Bremen-Rhind, que inicia con un prefacio que contiene (1) la fecha, (2) el nombre de su autor, Nasim, (3) los nombres de sus padres y una descripción de sus virtudes, con un especial énfasis sobre el llamado profético de su padre, (4) una maldición lanzada en contra de todo aquel que pretenda “apropiarse del libro,” probablemente “debido al temor de que el libro pudiera llegar a caer en manos impuras.”44 Compárese lo anteriormente expuesto con el prefacio o prólogo escrito por Nefi: (1) su nombre, (2) los méritos de sus padres, llamando particularmente la atención del lector sobre las valiosas lecciones aprendidas de su padre, (3) una solemne declaración (equivalente a la maldición de Nasim) sobre la veracidad de la historia, así como la aseveración, “y se escribe por mi propia mano” (1 Ne. 1:3) -condición indispensable de cualquier introducción auténtica, ya que su propósito es establecer con claridad la identidad del primer redactor (no del último escribiente) del texto. Las obras literarias egipcias regularmente cierran con la fórmula iw-f-pw “por lo tanto así es” “y de manera que así es.”45 Nefi concluye las principales partes de su Libro con la frase, “Y así es, Amén” (1 Ne. 9:6; 14:30; 22:31).

La gran preocupación y cuidado mostrados en el Libro de Mormón por las

cuestiones sobre redacción, la obsesión de Lehi por registrar prolija y escrupulosamente cada episodio (1 Ne. 1:16) y la sobrada confianza de los redactores en su habilidades retóricas son características particularmente egipcias. “Y se escribe por mi propia mano” es simplemente la equivalencia egipcia de “lo escrito de mi mano,” y casi nos parece escuchar de boca de Nefi las palabras de un aforismo egipcio: “Tomad las palabras de vuestros padres que os han precedido… por que he aquí, sus palabras se hallan ante vosotros. Abrid, leed y tomad.” Ciertamente Nefi mismo fue diligente en seguir este consejo.46 Fue el egipcio y no el hebreo el que mostró su efectividad en el arte de la escritura.47 Es completamente egipcio el espíritu didáctico de Lehi y su hábito de dirigirse formalmente a sus hijos sobre temas de índole moral y religiosa “a la manera de sus padres.” Como lo haría un buen egipcio, se aseguró, por supuesto, de escribir esas palabras.48 La forma de tales discursos, con su introducción y figura retórica sin lugar a dudas tienen su origen en el academicismo egipcio; sin embargo, su contenido se asemeja mas a la “ciencia de los judíos,” como el mismo Nefi nos lo indica (1 Ne. 1:2). Sin embargo, tanto en forma como en contenido, los escritos de los profetas y la sabiduría de Israel poseen profundas similitudes con la literatura “profética” y la “sabiduría” egipcias,49 de modo que no debe sorprendernos que las profecías de Lehi perfilen ese mismo estilo. A finales de siglo los eruditos estaban fascinados por el hallazgo de una profecía demótica, fechada en la época de Bocchoris (718-712 a.C.) en la que se profetizaban destrucciones anteriores a la aparición del Mesías, y que fue colocada en la boca de “un cordero” (pa-hib). Las fuentes griegas nos informan que tal profecía disfrutó de amplia difusión en tiempos antiguos.50 La extraña sintaxis de la gran profecía de Lehi, conocida como “El Cordero” (1 Ne. 13:34, 41), no es mas

18

que un anacronismo que habría sobrevivido desde tiempos Helenísticos o Cristianos.

Un ejemplo típico de los profetas egipcios es Neferrohu, cuyas profecías, a pesar de que no han podido fecharse, se consideran muy antiguas. Este hombre se describe a sí mismo como un hombre común y corriente; mucho menos se considera valiente o “dueño de grandes riquezas;” sin embargo, se enorgullece de su habilidad como escriba. Al igual que Lehi, pone de manifiesto que había reflexionado mucho “sobre lo que habría de suceder en la tierra,” y habiendo obrado así fue impulsado a profetizar:” Alégrese mi corazón, y laméntese esta tierra en donde sois nacidos…la tierra ha perecido completamente, y nada queda en pie…la tierra ha conocido la miseria a causa de aquella comida de los Beduinos que corrompen la tierra”. Incluso aquí se prefigura la llegada de un rey-salvador.51 La situación no es única, sino una constante tanto en Judá como en Egipto, y nadie podrá negar que si Lehi jamás existió, al menos su arquetipo sí. Nefi enseña que su padre no fue sino uno de los muchos profetas de su época.

Políticas Egipcias en el Nuevo Mundo.

El indicio mas fuerte de la influencia de la civilización egipcia sobre la posteridad de Lehi se encuentra en cierto episodio posterior de la historia nefita.52

En el Libro de Mormón:

Actuando por recomendación del Rey Mosíah, quien ansiaba evitar una controversia por el trono, los nefitas de principios del siglo I a.C. sustituyeron la monarquía por un sistema de gobierno basado en jueces, “hombres sabios como jueces, quienes juzgarán a este pueblo según los mandamientos de Dios” (Mos. 29:11). No se nos dice de donde Mosíah obtuvo la idea; sin embargo, por la disposición y docilidad con la que el pueblo adoptó el sistema implica que ya estaban familiarizados con el (Mos. 29:37-41). Lo anterior queda plenamente demostrado en el episodio registrado sobre un tal Korihor, quien fue capaz de ganar un gran número de seguidores al acusar al “sumo sacerdote, y también juez superior del país” de revivir “ordenanzas y ceremonias que establecen antiguos sacerdotes para usurpar poder y autoridad” del pueblo (Al. 30:21-24). Que existiera un peligro real al rehabilitar una antigua forma de gobierno sacerdotal es aparente debido a que no mucho tiempo después de haberse establecido el sistema, cierto Nehor, intentando convertirse en el nuevo juez superior, fue acusado de ser el primero en introducir la superchería sacerdotal “entre este pueblo.” En esa ocasión, el juez superior afirmó que si la superchería sacerdotal fuera impuesta sobre el pueblo “resultaría en su entera destrucción” (Al. 1:12). Resulta paradójico que la superchería sacerdotal no había sido practicada en el Nuevo Mundo, sin embargo, esa tradición era vivamente rememorada, por lo que sus orígenes deben buscarse en el Mundo Antiguo si es que creemos en lo narrado en el Libro de Mormón.

El Mundo Antiguo:

A partir de la decimoséptima dinastía egipcia en adelante, la historia documenta de manera amplia los incesantes esfuerzos de los sacerdotes de Amón, con su sacerdote en jefe encabezándolos, por obtener el control del país. Para el

19

año 1085 a.C. el sacerdote en jefe de Amón ya se encuentra ocupando el trono del sur, y en esa época “el sumo sacerdote de Amón podía -y de hecho lo hizo- reducir al rey a una posición de servidumbre.”53 El nombre del sumo sacerdote que tomó el trono de Tebas para sí era Herior o Kherihor.54 El fundamento del régimen sacerdotal consistía en un nuevo sistema de fiscalías, en las que los sacerdotes de Amón fungían como jueces y cuya influencia fue extendiéndose cada vez más hasta competir y finalmente suplantar por completo al poder judicial en todo el territorio.55 La tendencia separatista tan característica de la historia sacerdotal quizá se vió ensombrecida durante la reunificación de las cuatro regiones del sur como una sola unidad administrativa bajo el liderazgo de Nehi, el gran gobernador de la decimoctava dinastía, así como la aparición, que inicia con Nehri, de diversas estirpes gobernantes en Tebas bajo el auspicio de Amón.56 Al tomar el nombre de Sam Tawi (el que unifica a dos tierras), el sucesor de Nehri prefigura el surgimiento de una nueva dinastía.57

El que los nombres de Nehi y Nehri tengan o no de alguna manera cierta relación con el nombre de Nefi (no existen nombres egipcios mas semejantes) aún falta por investigar. Sin embargo, ningún filólogo se rehusará a reconocer la posible similitud entre el Korihor del Libro de Mormón y el Kherihor egipcio, así como también, sea filólogo o no, negará el asombroso parecido entre Sam [Tawi] y Sam (el hermano de Nefi).

Libro de Mormón:

El autoproclamado “pueblo de Ammón” (Al. 30:1), comunidad notable por su celo para con Dios, presentó a Korihor ante su líder, Ammón, “que era el sumo sacerdote de ese pueblo.” Posteriormente “lo llevaron ante el sumo sacerdote, y también el juez superior del país.” A su vez, la instancia en turno lo envió “a la tierra de Zarahemla…ante Alma y ante el juez superior que gobernaba todo el país” (Al. 30:19-21, 29-31).

El Mundo Antiguo:

El gobernador en jefe de Egipto era “el sumo sacerdote de Amón (o Ammón), el equivalente en egipcio –neter hem tep- significa “siervo [Hem] en jefe de Dios.”58 Hem es un prefijo usado en nombres egipcios y tiene la misma función que el tan comúnmente conocido prefijo asiático Abdí, propio de las regiones occidentales (p. ej. el Abdulá de origen árabe: “siervo de Dios”). Es sumamente interesante que en el Libro de Mormón el nombre de uno de los hermanos de un Ammón anterior haya sido Hem (Mos. 7:6). En vista que Amón (o Ammón) es uno de los nombres más comunes en el Libro de Mormón y también es el más común y más reverenciado de los nombres en el Egipto de los faraones durante su última etapa (después del 930 a.C.)59 que pretende absorber Palestina y establecer a Jerusalén como una dependencia política. La reverencia mostrada al nombre Amón de ningún modo indica ni remotamente la mas mínima concesión al paganismo por parte de los judíos, ya que Amón no es más que la versión egipcia de su único y universal Dios-Creador; el Gran Espíritu, quien jamás fue concebido como una forma animal, ni representado por imagen alguna.60 Su primera aparición se remonta aproximadamente al año 2140 a.C. en Tebas, en la parte sur de Egipto, lugar al que parece haber llegado procedente de la parte occidental de Asia.61 ¿Podría tratarse

20

del Dios de Abraham? Es por demás significativo que el nombre llegara a alcanzar preeminencia años después de la presencia de Abraham en Egipto, y cerca de un lugar en donde más tarde se ubicaría una de las más importantes colonias de judíos.62 Una réplica del lienzo egipcio bosquejado hasta el momento, bien pudiera hallarse en las ciudades costeras de Palestina, generalmente bajo la influencia egipcia, cuya administración y gobierno se encontraba en manos de jueces y sacerdotes, los cuales ocasionalmente usurpaban la autoridad del rey. Tales acontecimientos se presentaban tanto en la ciudad de Sidón como en la de Tiro; en esta última vivían dos usurpadores sacerdotales que ostentaban el nombre de Maitena o Matena –un nombre con un número de variantes tal, que ello sugiere una fuerte implicación con el nombre Matoni que aparece en el Libro de Mormón.

El Libro de Mormón:

El experimento de un gobierno regido por jueces-sacerdotes finalmente colapsó, debido principalmente, a la rivalidad por el asiento judicial surgida entre los tres candidatos, todos ellos hijos de Pahorán, el gran juez superior. Sus nombres: Pahorán, Paanqui y Pacumeni (Hel. 1:1-3).

El Mundo Antiguo:

La rivalidad entre familiares ocasionada por la disputa del oficio de Sumo Sacerdote es una característica del sistema egipcio; de hecho, pareciera que tal potestad era una posición heredada no a causa de un derecho legalmente constituido, sino producto de la tradición.63

El nombre Pahorán parece evocar el nombre palestino Pahura (del egipcio Pa-her-an; también Pa-her-y, “el Sirio”), que es egipcio “reformado”, es decir, un título egipcio genuino pero alterado en tal forma que permita adaptarse a la forma de expresión oral cananita. Pahura (o Puhuru, como también puede escribirse) fue un gobernador (rabú) egipcio de Siria en tiempos de Amarna. Este hombre o algún otro con el mismo nombre fue colocado por faraón como gobernador sobre la provincia de Ube, con sede en Kumedi 64 (también el sufijo –kumen que aparece en nombres del Libro de Mormón tiene su origen aquí).

Paanqui es simplemente el bien conocido Paiank egipcio (o Pianchi, Paank, etc.) El primer hombre de importancia en llevar el nombre fue ni más ni menos que el hijo del ya mencionado Kherihor. No fue sucesor de su padre en el trono, contentándose con asumir la suprema potestad del oficio de sumo sacerdote en jefe del culto de Amón; sin embargo, Panezem, su hijo, si lograría alcanzar el trono.65 A mediados del siglo octavo, otro Pianhki, rey de Nubia, conquistó virtualmente todo el territorio de Egipto y reclamó para sí el oficio de sumo sacerdote de Amón y el título de faraón, en Tebas.66 En los días de Lehi, cuando los Asirios invadieron Egipto, su sucesor se refugió en una ciudad fortificada, cuya ubicación aún es desconocida y que era conocida como Kipkip o Kibkib, un nombre cuyo manejo de la forma rítmico-métrica parece evocar con fuerza a la ciudad/nombre de Gidgid-doni (véase también Gimgim-no, en 3 Ne. 8:9).

Pacumeni, el nombre del tercer vástago, se asemeja mucho a los nombres comúnmente usados por los últimos gobernantes-sacerdotes de Egipto, cuyos

21

nombres tienen ciertas similitudes Pa-menec, Pa-mnk, Pamenches, etc. Los Griegos (que normalmente poseían la clave para la lectura correcta de los nombres egipcios) lo pronunciaban como Pacomios. La figura más destacada que ostentó el nombre fue un hombre que comandó a la totalidad de los ejércitos del sur y sumo sacerdote del culto de Horus. Al menos algún otro de los gobernadores generales de Egipto llevaron el nombre.67

Una extraordinaria coincidencia es el predominio del prefijo Pa- en los nombres de los jueces, tanto nefitas como egipcios. En el idioma egipcio contemporáneo esto es tremendamente común, y simplemente tiene la misma función que en una frase en español cumple el artículo definido.68 Otro juez del Libro de Mormón, Cezóram tiene un nombre que sugiere pudiera derivar del nombre de un gobernador egipcio de cierta ciudad Siria: Chi-zi-ri.69 No esta por demás señalar que al subir al trono, Panezem, de quien ya se ha hablado con anterioridad, cambió su nombre por el de Meriamón, que suena, fonéticamente hablando, muy similar al Moriantón del Libro de Mormón, incluso si no lo leemos Moriantón –una variante perfectamente posible.

Sidón era el puerto oficial a través del cual los Judíos establecieron el tráfico comercial con Egipto. Debido a que Lehi y su pueblo fueron hábiles comerciantes, no es una sorpresa el que Sidón sea la única ciudad Palestina cercana a Jerusalén cuyo nombre figure de manera tan prominente en el Libro de Mormón. Es más, dado que Sidón era el punto terrestre de reunión tanto para hebreos como para egipcios y que los nombres de ambos linajes concurren en el Libro de Mormón, uno podría esperar que el nombre de tan popular sitio de reunión apareciera tanto en su forma egipcia como hebrea. La forma egipcia es Dji-dw-na, la cual tiene una extraordinaria similitud con el nombre Giddona registrado en el Libro de Mormón (Al 30:23).70

No podemos dar término a este breve resumen sobre las “cuestiones egipcias” sin hacer mención del hecho significativo de que los antepasados de Lehi no eran oriundos de Jerusalén. En Mosíah 1:4 aprendemos que ciertas planchas estaban escritas “en el idioma de los egipcios.” Nefi nos informa (1 Ne. 3:19) que esas mismas planchas estaban escritas “en el idioma de nuestros padres”, y que la posesión de las mismas era necesaria si el conocimiento del idioma iba a ser preservado para su pueblo. Para preservar simples caracteres, habría sido necesaria menos de una sencilla página de signos hebreos y egipcios, y tanto Lehi como sus hijos habrían producido muchas referencias de memoria, ya que ellos ya habían enseñado la palabra. Y si el idioma en cuestión era el hebreo, los hijos de Lehi podrían haber producido con sus propios recursos cualquier cantidad de libros en su propio idioma, de manera que cuando Nefi cree que con un solo volumen de planchas el idioma se perdería –el antiguo idioma de sus padres– posiblemente no estaba refiriéndose al hebreo. La conservación del hebreo naturalmente requería de la posesión de las escrituras, el canon completo en un lenguaje puro, pero podrían encontrarse en cualquier parte de Judea y la misión a casa de Labán habría sido innecesaria. El idioma de los antepasados de Lehi era una lengua extranjera; y cuando Nefi indica que era el idioma de los egipcios, eso es exactamente lo que quiere decir. Desde tiempos inmemoriales los israelitas habían estado exiliándose en Egipto, tanto colectiva, como individualmente, y no debería sorprendernos la posibilidad que los ancestros de Lehi se encontraran entre estas personas.

22

Capítulo 2

Los Hombres de Oriente

Nombres Extraños.

La huella de Egipto estampada en la posteridad de Lehi puede distinguirse con claridad en los nombres ostentados por ellos y sus descendientes. Los nombres hebreos y egipcios en conjunto destacan por su mayoría abrumadora y presencia en cantidades muy similares, lo cual es exactamente lo que uno podría esperar de la declaración de Mormón en el sentido de que ambos idiomas fueron empleados por su pueblo (lo que ciertamente no sería el caso si únicamente se hubiera usado el idioma hebreo), sin embargo, también están presentes elementos Jonios, Hititas y Arabes. Primeramente, examinemos algunos nombres egipcios, comparando los nombres anotados en el Libro de Mormón (LM) con sus contrapartes equivalentes del Mundo Antiguo (MA).1

Aha (LM), hijo de un comandante en jefe nefita.

Aha (MA), nombre del primer faraón egipcio; significa “guerrero” y es un término común.

Amínadab (LM), misionero nefita durante la época de los jueces.

Amanatabí (MA), jefe de una ciudad cananita bajo el dominio egipcio. El nombre es egipcio “reformado”.

Ammón (LM), el nombre que con mayor frecuencia aparece en el Libro de Mormón.

Ammón (Amón, Amún), el nombre más común en el imperio egipcio: el gran Dios universal del imperio.

Ammoní[ah] (LM), nombre de una ciudad nefita.

Ammuni-ra (MA), príncipe de Beirut, ciudad sometida bajo el régimen de gobierno egipcio. La relación es similar a la que

Camení[ah] (LM), un general nefita, tiene con

Khamuni-ra (MA), nombre Amarna, quizá un símil de Ammuni-ra.2

Cezóram (LM), juez superior nefita.

Chiziri (MA), gobernador egipcio de una ciudad de Siria.

Giddona (BM), a) juez superior que juzgó a Korihor, y b) padre de Amulek.

Dji-dw-na (MA), el nombre egipcio para referirse a Sidón.

23

Gidgiddoni y Gidgiddona (LM), generales nefitas.

Djed-djhwt-iw-f

y Djed-djhwti-iw-s agregando la terminación –ankh (MA), son nombres egipcios que significan “Dios ha determinado: que él viva,” y “Dios ha determinado: que ella viva,”, respectivamente.3 Tomando como patrón lo anterior, los dos nombres nefitas significan “Dios ha determinado: que yo viva,” y “Dios ha determinado: que nosotros vivamos,” respectivamente.

Giddiani (LM), general y jefe de los ladrones de Gadiantón.

Djhwti-anhki (MA), “Thoth es mi vida”; véase líneas arriba.

Gimgim[no] (LM), ciudad de Gimgim, compárese con la expresión bíblica No-Amón, “ciudad de Amón.”

Kenkeme (MA), ciudad egipcia, también Kipkip, un asentamiento en Nubia de la dinastía egipcia.

Hem (LM), hermano del primer Ammón, un explorador nefita.

Hem (MA), significa “siervo”, específicamente siervo de Amón, como en la frase Hem tp n‘Imn; siervo principal de Amón” usado por los sumos sacerdotes de Tebas.

Helamán (LM), un gran profeta nefita.

Her-amón (MA), “en la presencia de Amón”, muy similar a otro nombre egipcio Heri-i-her-imn.4 La letra “L” de las lenguas semíticas se escribe como “R” en el idioma egipcio, ya que este último carece de “L”. De manera inversa, la letra “R” en el idioma egipcio es considerada como una “L” en los lenguajes de origen semítico.

Himni (LM); un hijo del rey Mosíah.

Hmn (MA), nombre del Dios-Halcón egipcio, símbolo del emperador.

Korihor (LM), un agitador político apresado por el pueblo de Ammón.

Kherihor (en ocasiones escrito como Khuhor, etc.) (MA), el gran sumo sacerdote de Amón, quien ascendió al trono de Egipto en Tebas alrededor del año 1085 a.C.

Mantí (LM), el nombre de un soldado nefita, una tierra, un cerro y una ciudad.

Manti (MA) es una forma semítica de un nombre egipcio, por ejemplo, Manti-mankhi, príncipe del alto Egipto alrededor del año 650 a.C. Manti una derivación idiomática tardía de Month, dios de Hermontis.

Matoni (LM), el discípulo nefita.

Maitena, Mattenos, etc. (MA), dos jueces de la ciudad de Tiro, que en diferentes épocas llegaron a ser reyes, muy posiblemente bajo el auspicio y dirección egipcias.

24

Moriantón (LM), el nombre de una cuidad nefita y el de su fundador, también la provincia nefita de Moriántum.

Meriatón y Meriamón (MA), nombres de príncipes egipcios; “Elegido de Atón” y “Elegido de Amón”, respectivamente.

Nefi (LM), fundador de la nación nefita.

Nehi, Nehri (MA), destacados integrantes de la nobleza egipcia. El nombre de un capitán egipcio era Nfy. Ya que en el Libro de Mormón en inglés el nombre de Nefi aparece siempre escrito con “ph”(Nephi), esta forma en el idioma inglés es muy semejante a Nihp, el nombre original del dios Pa-nepi, el cual, en un principio bien pudo haber sido Nephi.5

Paanqui (LM), hijo de Pahorán y candidato al asiento judicial.

Paanqui (MA), hijo de Kherihor, a) gran sumo sacerdote de Amón, b) gobernador de la tierra del sur, conquistador de Egipto y sumo sacerdote de Amón en Tebas.

Pahorán (LM), a) gran juez superior, b) hijo de este mismo juez.

Pa-her-an (MA), embajador de Egipto en Palestina, lugar en donde el nombre ha sido “reformado” como Pahura; el nombre Pa-her-y en egipcio significa “el Sirio” o nativo de Asia.

Pacumeni (LM), hijo de Pahorán.

Pakamen (MA), nombre egipcio cuyo significado es “ciego”; al igual que Pamenches (en griego, Pacomios), nombre de un comandante de la región sur y sumo sacerdote de Horus.

Pacus (LM), líder revolucionario y usurpador del trono.

Pa.ks y Pach-qs (MA), nombres egipcios. Compárense con Pa-ches-i, “el que clama.”

Sam (LM), hermano de Nefi.

Sam Tawi (MA), en egipcio “el que unifica a dos tierras,” es un título tomado por el hermano de Nehri tras alcanzar el trono.

Cezór[am] y Zeezr[om] (LM), un juez inicuo y un abogado entre el pueblo, respectivamente. El nombre de este último mas tarde sería llevado por una ciudad nefita.

Zoser, Zeser, etc. (MA), gobernante de la tercera dinastía y uno de los más grandes e importantes faraones egipcios.

Zemna[ri][ah] (LM), un jefe de la banda de ladrones de Gadiantón.

25

Zmn[ha][re] (MA), nombre egipcio: los mismos elementos lingüísticos del nombre anteriormente mencionado, solo que en diferente orden –una práctica egipcia común.

Zeniff (LM), líder de una colonia nefita.

Znb, Snb (MA), elementos frecuentemente empleados en los nombres egipcios, cf. Senep-ta.

Zenoc (LM), de acuerdo con varios autores del registro nefita, fue un antiguo profeta en Israel.

Zenekh (MA) nombre egipcio; en otro tiempo propiedad exclusiva de un dios-serpiente.

Se habrá notado que los nombres comparados rara vez son exactamente iguales, exceptuando el caso de los monosílabos Sam y Hem. Extrañamente, tal circunstancia es una sólida confirmación de un origen común, debido a que los nombres fueron obligados to sufrir algún cambio con el tiempo y la distancia; por lo tanto, si el parecido fuera perfecto, nos veríamos forzados a atribuirlo, por mas descabellado que pudiera parecernos, a una simple coincidencia. Debe haber diferencias; y lo que es mas, tales diferencias no deberían ser incongruentes sino mostrar tendencias concretas. Esto nos conduce a la cualidad más impresionante de los nombres del Libro de Mormón.

Tomemos como ejemplo el caso de Ammón. Siendo un nombre tan popular, se podría esperar que apareciera tanto en nombres compuestos como en solitario, y con toda seguridad, sería el elemento mas frecuentemente hallado en los nombres compuestos, tanto en occidente como en Egipto. Pero en nombres compuestos Amón o Amún sufre una metamorfósis, siempre de acuerdo con una regla general. En su tratado sobre Gramática Egipcia, Gardiner escribe:

Entre los nombres compuestos existe una categoría sumamente importante conocida como teóforus, en la que uno de los elementos que integran la composición es el nombre de una deidad. En las trascripciones greco-romanas ahora se aplica como regla que cuando el nombre de la deidad se encuentre al inicio del nombre, este elemento se pronuncie con menor fuerza que cuando aparezca solo o al final.6

Acto seguido, el autor procede a demostrar que, en algunos casos, Amón o Amún frecuentemente se convierte en Amén, mientras que en otros su pronunciación desaparece por completo. Basta considerar los nombres Amínadab, Aminadí, Amnor, Amnihú, etc. del Libro de Mormón para ver cuán perfectamente dicha regla tiene su aplicación. Por otra parte, en el nombre Helamán permanece la pronunciación acentuada, debido a que “el nombre divino” no esta “situado al inicio” del nombre. En vista que la “L” semítica equivale a una “R” en lengua egipcia (la cual, no tiene letra L) Helamán necesariamente aparecería en el egipcio “sin reformar” como el típico nombre egipcio de Heramón.

26

La presencia constante del elemento Mor- en los nombres del Libro de Mormón concuerda sorprendentemente con el hecho de que en las listas de nombres egipcios compilados por Liblein y Ranke el elemento Mr junto con Nfr son, por mucho, los más comunes.

En un artículo publicado en la revista Improvement Era en Abril de 1948, el autor dirigía su interés a la peculiar tendencia que tienen los nombres del Libro de Mormón de ser exclusivamente oriundos del Alto Egipto y del sur de Tebas; en esa ocasión no pudo hallar una explicación satisfactoria a tan extraño fenómeno, pero ahora la respuesta es muy clara.7 Tras la caída de Jerusalén, muchos de los contemporáneos de Lehi que lograron escapar huyeron a Egipto, en donde su principal asentamiento parece haber sido en Elefantina o Yeb, al sur de Tebas. De hecho, todo parece indicar que la colonización mas importante de Elefantina se efectuó en esa época y proveniente de Jerusalén.8 ¿Que podría ser entonces mas natural sino que los refugiados que escaparon de la Jerusalén de Lehi huyendo a Egipto tuvieran nombres similares a los del Libro de Mormón ya que los integrantes del grupo de Lehi los habían tomado de la misma fuente?

Una seria objeción para utilizar los nombres del Libro de Mormón como evidencia filológica no debe quedar sin respuesta. Al tener ante sí tan extrañas palabras ¿cómo pudo un iletrado José Smith haber sabido como pronunciarlas? y al escucharlas ¿cómo pudo su escribiente haber sabido como escribirlas? Recordemos que estos nombres no son traducciones al inglés como el resto del libro, sino auténticas expresiones propias del idioma nefita. Entre ellas, las suposiciones del Profeta al pronunciarlos y las suposiciones de Oliverio Cowdery al escribirlos forzaría a realizar un arduo ejercicio de suposiciones mutuas para completar exitosamente el proceso. Solo que no había nada que suponer. De acuerdo con los testimonios de David Whitmer y de Emma Smith publicados en el diario "The Saints Herald" y facilitados al autor por Preston Nibley, José nunca pronunciaba los nombres registrados en las planchas; siempre los deletreaba.9 De modo que no hay duda que su significado es tan preciso y fidedigno como es posible interpretarlos mediante el uso de nuestro alfabeto.

Sin embargo, Egipto no era lo único. Palestina siempre fue una olla en ebullición y más aún en la época de Lehi, cuando el Cercano Oriente por entero se encontraba intensamente involucrado en operaciones comerciales y de tipo bélico. Listas de nombres de obreros calificados que vivieron en Babilonia tras la caída de Jerusalén muestran una increíble variedad de tipos.10

Dado que José Smith disponía del Antiguo Testamento, no hay errores al listar los nombres en hebreo, pero sus variantes en el Libro de Mormón son sumamente significativas. La fuerte tendencia a terminar en –iah es particularmente notable, ya que la gran mayoría de nombres hebreos hallados en Laquish finalizan de la misma forma, lo cual indica que los nombres con el sufijo –iah fueron sumamente recurrentes en la época de Lehi.11 Los nombres hebreos grabados en antiguas jarras provenientes de algunas otras partes de Palestina guardan cierta familiaridad con los hallados en el Libro de Mormón: Serón, Memsat, Zif (L. de M., Zif), Méter, Efer, Jalón, Ezer, Méname, Lécah, Amnon (L. de M., Amnor), Zoet, etc.12 y nunca se sospecharía de ellos si fueran insertados en una lista de nombres del Libro de Mormón. El Libro de Mormón ofrece el tipo correcto para nombres hebreos.

27

Algo verdaderamente sorpresivo es que cierto número de nombres del Libro de Mormón posiblemente son de origen hitita y algunos de ellos indudablemente lo son. Así que, mientras Mantí sugiere las voces egipcias Mont, Manti, Menedi, etc. y el nombre de una ciudad hitita, Manda y un elemento característico de los nombres Hurrian (mucho de lo hitita es hurrian, como lo ha demostrado el Prof. Goetze) –anti, -andi, es igualmente común en el Libro de Mormón.13 De la misma manera lo son Cumeni, Cumen-oni, Kish-kumen (del hitita Kumani, una importante ciudad), Seántum (del hitita Sandon, Sandas), Akish (del hitita Achish, una denominación para Chipre), Gadiandi (de una ciudad hitita, Cadianda).14 Su variante egipcia indica que estos nombres llegaron a la gente de Lehi a través de otras rutas, no directamente; sin embargo, recientemente se ha demostrado que algunos contemporáneos de Lehi de cierto renombre eran hititas; los asentamientos y nombres hititas seguían sobreviviendo sobre la montañosa Judea de su época.15

La presencia de nombres tales como Timoteo y Laconeo en el Libro de Mormón es estrictamente correcto, sin embargo en primera instancia parecería ser contradictorio. Ya que al menos en el siglo XIV a.C. Siria y Palestina habían estado en permanente contacto con el mundo Egeo y que a mediados del siglo VII mercaderes y mercenarios griegos se encontraban fuertemente ligados a intereses egipcios (los mercenarios egipcios mas capaces siempre fueron griegos), diseminados por todo el Cercano Oriente.16 La gente de Lehi, muy aparte de sus actividades mercantiles, no habría podido evitar un considerable contacto con esta gente en Egipto y especialmente en Sidón, la cual hasta esos días era alabada por los poetas griegos como el más grande centro del comercio mundial. Es interesante anotar que Timoteo es un nombre Jonio, ya que los griegos de Palestina eran jonios (de ahí el apelativo de “hijos de Javanim”) y –debido a que Laconeo significa “un Laconiano”- que los mas antiguos mercaderes griegos eran Laconianos con colonias en Chipre (Akish en el Libro de Mormón) que por supuesto comerciaron con Palestina.17

El recopilador de estas investigaciones se mostró tremendamente sorprendido por la ausencia total de nombres Baal en el Libro de Mormón. ¿Qué desafortunada circunstancia habría intervenido para que los autores del Libro de Mormón olvidaran incluir por lo menos un nombre que contuviera el elemento Baal, tan común en los nombres del Antiguo Testamento? Habiendo descubierto, como pensábamos, que el libro estaba en un error, evitamos criticarlo al momento y de hecho su reticencia a presentar en sus páginas nombres de Baal --lo que ha sido asombrosamente justificado en años recientes-- sería una marca condenatoria contra el libro. Ahora sabemos que el obstinado prejuicio de nuestro texto mostrado hacia los nombres de Baal es en realidad la actitud correcta, y este descubrimiento, plantado frente a nuestras preconcepciones y cálculos, debería con toda justicia ser ponderado como una evidencia de peso a favor de la autenticidad del libro, dado el supuesto error histórico que sus páginas presentaban.

Sucede que por una u otra razón los judíos a principios del siglo sexto a.C. no habrían tenido nada que ver con los nombres Baal. Una revisión a las listas de los nombres de Elefantina muestra que “el cambio de los nombres Baal, por sustitución, concuerda con la admonición de Oseas en el sentido de que no deberían ser usados mas por los Israelitas y consecuentemente resulta mas

28

interesante averiguar la forma en que los últimos descubrimientos arqueológicos confirman al profeta, ya que de los mas de 400 nombres escritos en el papiro de Elefantina ninguno de ellos esta compuesto por la palabra Baal.”18

Debido a que Elefantina fue ocupada durante mucho tiempo por los Israelitas que escaparon de Jerusalén posteriormente a su destrucción, sus nombres deberían mostrar las mismas tendencias que los presentes en el Libro de Mormón. Sin embargo el traductor del libro quizá por el ejercicio de una astucia sobrehumana habría sido advertido por Oseas 2:17 a omitir los nombres Baal, ya que el significado de ese pasaje esta tan lejos de lo obvio que Albright, ya para 1942 encuentra como “muy significativo que los sellos e inscripciones de Judea…tan numerosas en los siglos séptimo y octavo parece que no contienen nombres Baal en absoluto.”19 Realmente muy significativo, pero difícilmente mas que la extraña perspicacia que el Libro de Mormón muestra sobre el particular.

Con respecto a la presencia de algunos nombres de origen árabe en el Antiguo Testamento, Margoliouth hace notar que, “considerando… que los nombres registrados son una fracción infinitesimal de la población, tal evidencia resulta extraordinaria.”20 Esta consideración encuentra aplicación con mucha fuerza en el Libro de Mormón, en donde los nombres coincidentes con las diversas formas lingüísticas del Mundo Antiguo representan “solo una fracción infinitesimal” de la población nefita.

Lehi y los Arabes

Lehi era sumamente rico y era también un mercader; su riqueza se perfilaba bajo la forma de “toda clase de riquezas” (1 Ne. 3:16) traídas de diversos y exóticos lugares. Su mundo era un mundo de viajeros y comerciantes. Los príncipes del delta eran mercaderes,21 los príncipes de las ciudades sirias y palestinas eran además, como las tablas Amarna muestran, mercaderes; la historia de Wenamón nos relata que los príncipes de Fenicia y Filistea eran mercaderes; los príncipes árabes del desierto fueron mercaderes; y los mercaderes de Egipto y Babilonia se reunían en sus tiendas para realizar las transacciones comerciales;22 los dos hombres mas sabios de Grecia y contemporáneos de Lehi, Solón y Tales de Mileto viajaron constantemente hacia el Este –por cuestión de negocios.

Resulta significativo el hecho incidental de que Lehi tuviera una visión en un lugar desierto “mientras iba por su camino” (1 Ne. 1:5), para orar, se nos dice, y al hacerlo tuvo una visión. El efecto producido por la visión lo hizo regresar apresuradamente “a su casa en Jerusalén” (1 Ne. 1:7), en donde fue testigo de manifestaciones aún mas gloriosas, mostrándosele con ello que no era necesario “ir por el camino” para orar o recibir visiones; no iba por el camino esperando una visión –porque cuando la hubo recibido inmediatamente regreso a casa– sino que la recibió en el transcurso de un viaje rutinario de negocios que lo obligó a cambiar de planes.

El oro y los objetos preciosos que Lehi poseía eran el resultado del intercambio efectuado como pago por su vino, aceite, higos y miel (productos para los cuales parecía ser un hábil comerciante), riquezas que no solamente habían sido transportadas por mar (de ahí la importancia de Sidón), sino necesaria y

29

especialmente en caravanas. “Israel”, dice Montgomery, “volvió la vista hacia el desierto. Ahí era comercialmente posible obtener beneficios a través de las grandes rutas comerciales… a Siria… a Egipto y el Mediterráneo, o… hacia el Eúfrates y el Golfo Pérsico. Al Oeste el mercado estaba saturado con Egipcios, Filisteos, Fenicios y Sirios, todos ellos comerciantes mas hábiles y sagaces que los Hebreos.” Ya que Egipto controlaba el comercio occidental, es fácil ver como Lehi podría sacar el mayor provecho de su bagaje cultural egipcio. Sin embargo estos contactos occidentales estaban abiertos en la época de Lehi debido a una política de estrecha cooperación con los poderes del occidente en contra de Babilonia; la regla siempre había sido que el comercio del desierto, específicamente el del desierto del sur era la única fuente confiable de riqueza para los hombres de Jerusalén.23

Existe amplia evidencia en el Libro de Mormón, como era de esperarse, que Lehi fue un experto sobre viajes en caravana. Considérense algunas generalidades. Al recibir una advertencia a través de un sueño, Lehi esta aparentemente preparado y listo al momento de recibir la orden de tomar a su “familia, provisiones y tiendas” y dirigirse al desierto (1 Ne. 2:4). A pesar de no llevar absolutamente mas que las provisiones necesarias (1 Ne. 2:4), sabía exactamente que tipo de provisiones debía llevar, y cuando se le ordenó regresar a la cuidad para atender ciertos requerimientos inesperados, envió por los registros de Labán, no por cosas necesarias para el viaje. Todo ello denota en el hombre un alto grado de preparación y conocimientos, así como la magistral forma de establecer un campamento-base a fin de reunir fuerzas para la gran jornada a la usanza de los modernos exploradores de Arabia.24 Hasta el momento de abandonar el campamento-base, es decir, hasta el día en que recibe la Liahona da la impresión que sabe exactamente lo que esta haciendo y hacia dónde se dirige: no parece estar siendo “guiado por el espíritu, sin saber de antemano” como sucediera con Nefi en las obscuras calles de Jerusalén (1 Ne. 4:6)

Su familia lo acusa de demente por salir de Jerusalén y no consideran sus sentimientos al mofarse de sus visiones y sueños, aunque nunca cuestionan su habilidad para guiarlos. Se quejan, como todos los árabes, de los terribles y peligrosos desiertos por los que viajan, pero no incluyen el desconocimiento del desierto entre los peligros inherentes; sin embargo sería la primera y última objeción a su descabellado proyecto, ya que la gran ciudad de Jerusalén representaba, desde la perspectiva de Lehi, un desafío mayor que el agreste y peligroso mundo de los lugares desolados.

Lehi mismo jamás menciona a la inexperiencia como uno de los obstáculos a vencer. Algunos miembros de la familia ríen maliciosamente cuando Nefi propone construir un barco (1 Ne. 17:17-20), y probablemente recordaron el viejo y conocido refrán, “no le muestres a un árabe el mar o a un sidonio el desierto, por que su trabajo es diferente.”25 Pero a pesar de que decían que “le faltaba juicio” (1 Ne. 17:19) para construir un barco, nunca se burlaron de sus habilidades como cazador o lo trataron como a alguien que no esta acostumbrado a las rudas condiciones en el yermo. El hecho de que trajera su arco de fino acero y que supiera como manejar bien tan difícil instrumento muestra que Nefi había cazado bastante durante su corta existencia.

30

Lehi tenía fuertes lazos con el desierto entre sus antecedentes familiares. Doscientos sesenta años antes los Judíos se sintieron mucho mas afines con la gente del desierto que en épocas subsecuentes. “Llegamos a darnos cuenta,” dice Montgomery, “que Israel tenía su rostro dirigido hacia aquellas regiones que llaman el desierto; su vecino mas cercano.” Los Judíos mismos originalmente fueron gente del desierto y jamás lo olvidaron:26 “Este constante ir y venir de vagabundos del desierto aún continua… No existen barreras de raza, lengua, casta o religión” entre ellos y sus primos del desierto.27 Frecuentemente se nos ha informado que los antiguos patriarcas fueron Beduinos errantes, sin embargo lo anterior no es indicativo de que vivieran en la barbarie;28 su lenguaje era el propio de la gente del desierto, del que muchas palabras hasta el día de hoy se asemejan mas al hebreo que al árabe moderno.29 En fechas tan recientes como el año 2000 a.C. el árabe y el hebreo aún no habían surgido de lo que “sustancialmente era un lenguaje común entendido desde el Océano Indico hasta Taurus y desde Zagros hasta las fronteras de Egipto. Este lenguaje común (excluyendo el acadiano…) probablemente era casi tan homogéneo como lo era el árabe hace mil años.”30 Una curiosa y persistente homogeneidad cultural y lingüística ha caracterizado a la gente del Cercano Oriente en cada época histórica, de tal manera que Margoliouth puede afirmar que “un sabaeano (Arabe del Sur) bien podría haber encajado en el primer versículo del Génesis.”31 “Los Hebreos continuaron siendo árabes” es el veredicto de un erudito moderno; “su literatura…en sus formas registradas, es del tipo y estructura árabe.”32 No es sorpresa que el Prof. Margoliouth sostenga que los Arabes parecen tener “la clave para cada enigma” en el estudio del Antiguo Testamento. En años recientes la tendencia de equiparar al hebreo con el árabe ha sido cada vez mayor, y Guillaume concluye el mas reciente estudio sobre el tema dictaminando que ambos apelativos son en realidad variantes de un origen común, en referencia a “los hijos de Heber”.”33 El calificativo ‘Arabe’ no es empleado para referirse a alguna nación, tribu o raza en particular y “no existía distinción alguna entre Hebreos, Armenios y Arabes en la época de los patriarcas,” según Albright;34 sin embargo, el término simplemente define un estilo de vida y los Judíos continuaron aplicándolo a sus parientes que habrían permanecido en el desierto una vez que ellos mismos se habían asentado en las ciudades del país.35

Una relación interesante entre Israel y los Arabes no debe dejarse pasar por alto ya que tiene una aplicación directa con el Libro de Mormón. Nos referimos a cierta genealogía hebrea cuya nomenclatura es no-hebraica, es decir, con peculiares formas antiguas de terminación –an, -on, y en ciertos casos de un origen árabe en particular.”36 “La pérdida de la terminación es completamente común en los nombres de sitios palestinos,” de acuerdo con Albright en referencia a lugares mencionados en documentos egipcios.37 Uno puede recordar cualquier cantidad de lugares mencionados en el Libro de Mormón –Emrón, Heslón, Jasón, Morón, etc., que han preservado esta arcaica terminación –on, indicativo, en lo general, de un pintoresco tradicionalismo entre la gente de Lehi, y en particular, de lazos con la gente del desierto.

Ahora bien, de todas las tribus de Israel, Manasés fue la única que vivió en las regiones mas apartadas del desierto entrando en contacto frecuente con los árabes, a menudo casándose entre ellos y al mismo tiempo sosteniendo la tradicional estrecha relación con Egipto.38 Y Lehi pertenecía a la tribu de Manasés (Al. 10:3). La preeminencia del nombre de Ammón en el Libro de Mormón quizá

31

tenga que ver con el hecho de que los Amonitas fueran los vecinos mas cercanos de Manasés y frecuentemente pelearan contra ellos en los desiertos al Este del Jordán; al mismo tiempo, una conexión prehistórica con el Ammón de Egipto no es algo que deba descartarse.39 La naturaleza cuasi-nómada de la tribu de Manasés quizás explicaría el porqué Lehi parece tan fuera de lugar con respecto a las cosas de Jerusalén. Por primera vez “descubrió” (1 Ne. 5:16) de los registros conservados en la casa de Labán que era descendiente directo de José. ¿Porque no lo sabía? Nefi siempre habla sobre “los judíos que estaban en Jerusalén” (1 Ne. 2:13) con cierto desapego curioso; 1er Nefi nunca se refiere a ellos como “la gente” o “nuestra gente” sino que siempre lo hace de manera totalmente impersonal como “los judíos.” En este sentido, es interesante que las cartas de Elefantina únicamente hablen sobre Judíos y Arameos, nunca sobre Israelitas.40

Nefi y Lehi no se encargan únicamente de mostrar una marcada frialdad sobre el asunto de la lealtad tribal, sino que agregan que la tribu no es un factor decisivo para alcanzar la salvación; que las mismas bendiciones están a disposición de todos los hombres en todas las épocas y en todas partes del mundo (1 Ne. 10:17-22); que “el Señor estima a toda carne igual” (1 Ne. 17:35); que no hay tal cosa como una “selección” arbitraria de las personas (1 Ne. 17:37-40). Este es un marcado contraste con el férreo tradicionalismo de los judíos de Jerusalén, así como del pronunciado carácter cosmopolita de Lehi en ciertos aspectos. Lehi, al igual que Moisés, y su propio antepasado José, era un hombre producto de tres culturas, educado no solamente en “la ciencia de los judíos y el idioma de los egipcios” (1 Ne. 1:2), sino también en las cuestiones del desierto.41 “Existen un matiz y atmósfera peculiares en la vida bíblica”, dice el Prof. Montgomery, “que le otorgan su tono característico…y ello proviene del amplio y libre tránsito de los hombres en la región que conocemos como Arabia.” 42 La dualidad cultural egipcio-israelí habría sido imposible de no existir el vínculo árabe que las uniera, de la misma forma en que el comercio entre ambas naciones hubiera sido impensable sin el Beduino que guiara las caravanas por el desierto. Sin la empática cooperación de los Arabes, cualquier intento de cruce a través de sus desiertos era un riesgo terrible, por decir lo menos, y un comerciante era el único que sabía como negociar con los Arabes –porque era uno de ellos.43

La carta de Laquish No.6 en la que se denuncia al profeta Jeremías como el responsable de esparcir el pesimismo, tanto en la ciudad como en las regiones circunvecinas, muestra que Lehi, un adherente del profeta, habría estado activo en esa misma región de “la tierra de Jerusalén” (1 Ne. 3:10). Incluso la declaración sobre que Lehi “había morado en Jerusalén toda su vida” (1 Ne. 1:4) no habría sido hecha por gente que no pensara vivir en otro lugar, y una morada “en Jerusalén” sería una ayuda mas que un obstáculo para el viajero frecuente,44 por que “el páramo de Judea al norte de Jerusalén es un refugio efectivo de los desiertos árabes.”45

El ilustre antecesor de los árabes es Ismael. Su nombre es uno de los pocos nombres del Antiguo Testamento propios de la antigua Arabia.46 Su lugar de residencia tradicional era el Tih, desierto situado entre Palestina y Egipto y su gente habitaba “los límites” entre el desierto y la ciudad;47 era reconocido como descendiente legítimo de Abraham y madre egipcia. Su nombre no fue de buen augurio, por que el ángel le advirtió a su madre, “será un hombre indómito; su mano se alzará contra la de todo hombre y la de todo hombre contra la suya,”48 de modo

32

que las posibilidades de que uno cuyo nombre fuera causa de desprecio tuviera buenas razones familiares para viajar serían mínimas; no obstante en Ismael, el amigo de Lehi, encontramos con toda seguridad a un hombre del desierto. Lehi, enfrentado con la posibilidad de realizar un largo viaje en el desierto, envió por Ismael, quien de inmediato lo siguió a la cabeza de un nutrido grupo; esto significa que debió haber aceptado el viaje mas fácilmente que el mismo Lehi. Lo interesante radica en que Nefi se lleva a Ismael (a diferencia de Zoram) por propia voluntad de este último, sin mayores explicaciones –el hecho de enviar por él parece ser la cosa mas natural del mundo, así como el matrimonio de sus hijas con los hijos de Lehi. Ya que siempre ha sido costumbre entre la gente del desierto tomar por esposa a la hija de su tío paterno (bint ‘amni); es difícil no tener la ligera sospecha de que Lehi e Ismael eran parientes.49

Hay una notable asociación entre los nombres de Lehi e Ismael con el desierto del sur, en donde se ubicaba el legendario lugar de nacimiento y santuario central de Ismael llamado Be’er Leía-ro’i.50 Wellhausen interpretaba el nombre como “quijada de buey salvaje,”51 sin embargo Paul Haupt ha demostrado que Lehi (así se lee el nombre) no significa “quijada” sino “mejilla,”52 lo que deja sin aclarar el extraño significado del nombre. No obstante una cosa es cierta: Lehi es un nombre. Hasta hace poco el nombre era prácticamente desconocido como nombre propio, salvo como nombre de un lugar, pero en Elat y en otro sitio al sur sus nombres han cambiado a una forma que ha sido identificada por Nelson Glueck con el nombre Lahai, “que frecuentemente aparece como parte de un nombre compuesto, o como nombre de una deidad o persona, particularmente en el Minaeano, el Tamúdico y otros textos árabes.” 53 Existe un Beit Lahi, “casa de Lahi,” entre los antiguos nombres de lugares de las provincias árabes alrededor de Gaza, pero el significado del nombre se ha perdido.54 Si tuviera que hacerse un último apunte sobre el particular, el nombre Lehi es propio de la gente del desierto, y que nosotros sepamos, de nadie más.

Lemuel no es un nombre hebreo convencional, pero aparece solo en un capítulo del Antiguo Testamento (Proverbios 31:1, 4), en donde se supone que no es mas que un misterioso sinónimo poético de Salomón. Sin embargo, al igual que Lehi, el nombre es propio del desierto del Sur, en donde un texto edomita sobre “un lugar ocupado por descendientes de Ismael” ostenta el nombre, “Las Palabras de Lemuel, Rey de Massa.” A pesar de ello, esta gente hablaba un lenguaje que no era árabe, sino que caía dentro de la esfera de influencia de la religión judía, ya que “no tenemos evidencia alguna para decir que los Edomitas emplearan algún otro nombre para nombrar a su deidad” diferente de “Yahwe, el Dios de los Hebreos.”55

El único ejemplo del nombre Lamán encontrado en cualquier otro lado hallado por el autor nos remite a un antiguo Mukam o lugar sagrado en Palestina. La mayoría de estos Mukams son desconocidos, y muchos de ellos datan de tiempos prehistóricos. En el antiguo Israel, solo la tribu de Manasés los construyó.56 Es una coincidencia sorprendente que Conder vea en el nombre Leimun, como él lo traduce, una posible corrupción del nombre Lemuel, brindando un origen común a estos dos nombres relacionados de manera tan cercana en el Libro de Mormón, en el que el nombre de Lamán aparece en primera instancia.57 Alma fue un nombre mucho mas popular entre los árabes de lo que lo fue entre los Nefitas; puede significar un joven, un bolso con correo, una montaña o un símbolo.58 En tanto que

33

Sam es con toda certeza un nombre egipcio y también la típica forma árabe de Sem, el hijo de Noé.

34

Capítulo 3

En el Desierto.

Lehi el Soñador.

Lehi posee en gran medida las características y los rasgos de un típico Jeque del desierto. Es noble, generoso, impulsivo, ferviente y visionario; así como dotado de una fantástica capacidad para la elocuencia y los sueños. Al igual que en sus sueños, cuando los árabes vagan sienten que son guiados por medio de sueños, y sus jeques son frecuentemente dotados para ello.1 La parte medular de los sueños de Lehi es altamente significativa, ya que los sueños de los hombres representan, incluso cuando son inspirados, las cosas que a diario observan, aúnque combinadas en maravillosas y extrañas formas. Es común que los hombres de todas las epocas sueñen, por ejemplo, con barcos; pero un hombre de la época de Lehi debería soñar únicamente con cierta clase particular de barcos.

En sus sueños, Lehi se ve a sí mismo vagando “en un oscuro y triste paraje,” un “oscuro y lúgubre desierto,” por el que caminó “en la oscuridad por el espacio de muchas horas,” perdido y sin ayuda (1 Ne. 8:4-8). De todas las imágenes que pudieran llegar a obsesionar a los antiguos poetas árabes esta es, por mucho, la mas común; es la clásica pesadilla de un árabe; y es la suprema presunción de todo poeta que en solitario ha recorrido grandes distancias entre oscuros y lúgubres yermos.2 La oscuridad de manera invariable se presenta como la principal fuente de terror (durante el día, el calor y el resplandor del sol, casi nunca mencionados; ocupan un plano secundario), y el paroxismo del horror casi siempre es un “vapor de tinieblas;” una espesa mezcla de polvo y pegajosa niebla que, agregada a la noche, completa el cuadro de confusión experimentado por cualquiera que se atreve a vagar en el yermo.3 Contrariamente a lo que uno esperaría, estos vapores húmedos han sido mencionados por los viajeros de todas partes de Arabia,4 y Al-Ajajj, uno de los más grandes poetas antiguos del desierto, relata como un “vapor de tinieblas” le impidió continuar su viaje a Damasco.5 En su naturaleza y efectos, el “vapor de tinieblas” de Lehi (1 Ne. 8:23) coincide por completo con este extraño fenómeno.

Cuando Lehi sueña con respecto a la vanidad del mundo, contempla “un largo y espacioso edificio,” suspendido en el aire a gran altura de la tierra y colmado de personas elegante y finamente vestidas (1 Ne. 8:26; 12:18). Eso es exactamente lo que el Beduino del desierto, para quien las grandes casas de piedra de las ciudades son una abominación, ve como la perfecta representación de un mundo inicuo; y como los árabes de la ciudad continúan burlándose de sus primos nómadas (a quienes envidian secretamente) ante cada muestra de franco desprecio recibido, entonces ellos son la gente bien vestida en el gran edificio “en actitud de estar burlándose y señalando con el dedo” (1 Ne. 8:27) al pequeño y pobre grupo de sucios y harapientos vagabundos, tan hambrientos que comían del fruto de un árbol, y tan humildes que su pobreza los colocaba en franca pena. Uno casi puede recordar por las imágenes de Lehi las grandes casas de piedra de los antiguos árabes, “de diez a doce niveles que…representan auténticas reliquias de la antigua arquitectura babilónica,”6 con sus ventanas, por razones de seguridad, dispuestas a

35

quince pies del suelo. Durante la noche estas ventanas iluminadas indudablemente producirían el efecto de estar suspendidas sobre la tierra.

Es interesante que el padre de José Smith, de acuerdo con su esposa, tuviera el mismo sueño, ya que encuentra consuelo al comparar las tribulaciones de su propia familia con las del “padre Lehi”. Sin embargo, lo significativo del sueño no es la similitud entre ambos, sino las totalmente diferentes circunstancias de ambos; cuando el padre del profeta se soñó a sí mismo extraviado en “esta parte [de] el mundo,” no “podía ver nada, salvo la muerte, en medio de una arboleda,” una imagen que por supuesto nos recuerda su propio antecedente inmigrante.7 Cuando Dante, otro personaje del mundo occidental, se ve a sí mismo perdido en medio de su jornada mortal (uno de los mas comunes y mas antiguos sueños, que, repetimos, es clásico) se encuentra vagando en un denso y oscuro bosque; el bosque de su nativa Toscana.

Un gesto mucho mas placentero le permite a Lehi observar “un campo grande y espacioso a semejanza de un mundo” (1 Ne 8:20); exactamente la misma forma en que el poeta árabe describe el mundo o maydán, un campo grande y espacioso.8 Cuando sueña con el río de agua, es un verdadero río del desierto, una corriente de agua de gentil anchura que brota de un manantial situado a cierta distancia (1 Ne. 8:13-14)9 o también un horrible cauce de agua fangosa, una fuente de “aguas sucias” que arrastra a la gente hacia su destrucción (1 Ne. 8:32; 12:16; 15:27). En el año 960 d.C. de acuerdo con el Bar Hebraeus, un nutrido grupo de peregrinos que regresaban de la Meca “acamparon en el lecho seco de un río por el que hacía mucho tiempo no fluía el agua. Durante la noche, mientras dormían, la lluvia repentina ocasionó una corriente de agua tan grande que barrió a los hombres y a sus posesiones hasta el Gran Mar pereciendo todos.”10 Según Doughty, incluso un descuidado jinete y su cabalgadura pueden quedar atrapados y ser arrastrados por la súbita aparición de “un torrente.”11 Uno de los peores lugares para estos voraces torrentes de lodo y agua “son las agrestes y áridas montañas que corren paralelas a la costa occidental de Arabia;… las tormentas chocan contra este gran macizo montañoso y producen casi de forma inmediata espantosos torrentes –la creciente de Arabia– que barre cualquier obstáculo sin previo aviso y es responsable de la pérdida de vidas humanas y del ganado.”12 Esta fue la región que Lehi atravesó durante su gran jornada.

El manantial y el arroyo son los dos únicos tipos de “río” (los árabes los consideran como tales) conocidos en el desierto árabe.13 Lehi sueña con personas transitando por senderos equivocados; perdidos en desoladas extensiones; “desviándose por senderos extraños” (1 Ne. 8:23, 32) o internándose en “caminos anchos, de modo que perecen y se pierden” (1 Ne. 12:17) a causa del “vapor de tinieblas” (1 Ne. 8:23). Sentirse desorientado es, naturalmente, el destino que enfrenta todo morador del desierto, tanto en sueños como en la vida real, y los poetas conocen el inmenso pavor producido por “senderos extraños” y “caminos anchos.”14 Para simbolizar lo que es completamente inaccesible, a Lehi se le muestra “un grande y terrible abismo”(1 Ne. 12:18), “un horroroso abismo” (1 Ne. 15:28), una tremenda sima con un único objetivo: separar al (árbol de la vida) enloquecedoramente visible del otro lado; solo aquellos que han viajado por el desierto conocen el sentimiento de completo desamparo y frustración que se experimentan al encontrarse repentinamente obstaculizado por uno de esos

36

espantosos desfiladeros de pendientes tan pronunciadas –nada mas abruptamente brutal, mas absolutamente devastador, desconcertante y abrumador; y así será con los malvados en el día del juicio final.15

Independientemente de que pudieran encontrarse algunos otros paralelos en estas cosas, tal combinación de ellas solo podría venir de un hombre conocedor del desierto. Rubah, uno de los poetas del desierto, describe en un breve y sencillo poema el terror provocado por la soledad, la interminable jornada, el vapor de tinieblas (denso y sofocante), el “horroroso abismo,” los caminos anchos y los caminos exasperantemente retorcidos.16 El Libro de Mormón nos provee de algunos claros y vívidos episodios (aún faltan mas) de la vida en otro mundo –del mundo del desierto– que pueden parecernos pintorescos, pero que ofrecen pruebas convincentes de su propia autenticidad. El comentario de Nefi “pues intentaban quitarme la vida, para luego abandonarme en el desierto, a fin de que fuera devorado por animales salvajes” (1 Ne. 7:16), es, en palabras del poeta árabe, el procedimiento habitual y correcto de ajustar cuentas entre los Arabes, y dada su popularidad entre los poetas, no se trata de una metáfora, sino de una certeza.17

La Huida al Desierto

El que un prominente ciudadano de Jerusalén abandonara la tierra de su herencia de un momento a otro y sin mayores argumentos que un sueño podría parecer a primera vista altamente improbable, por decir lo menos. A pesar de que Lehi había reflexionado larga y ansiosamente sobre el incierto destino de Jerusalén, orando “con todo su corazón, a favor de su pueblo” (1 Ne. 1:5), cuando el sueño se presentó, él estaba preparado. Por otra parte, al emprender su inesperada marcha, Lehi estaba haciendo no solo lo más sensato, sino también la cosa más común. Desde tiempos antiguos hasta el día de hoy la acción correcta a tomar cuando la situación se tornaba peligrosa en las ciudades y regiones del Cercano Oriente era simplemente escapar y buscar refugio en el desierto. Sinuhé, un alto oficial de la corte de Amenothep I, intuyendo una revuelta en palacio tras la muerte del faraón, huye durante la noche hacia el desierto, en donde casi muere de sed de no haber sido recogido por ciertos árabes amistosos que sostenían tratos comerciales con Egipto. Su historia, ciento treinta años más antigua que la de Lehi, ilustra la facilidad con la que los hombres pasaban de la ciudad al desierto y nos muestra cuán natural era el impulso de ir tras el desierto durante una crisis. ¿No habían Moisés y los profetas, inclusive el mismo padre Abraham encontrado refugio de sus enemigos en el desierto? ¿No había hecho el pueblo de Israel lo mismo? Pero lo que hace extremadamente llamativa la historia de Lehi es el descubrimiento reciente de que cuando algunos líderes de los judíos en Jerusalén, cuya iniquidad había obligado a Lehi a salir de la tierra mientras aún era posible hacerlo, hallaron la ciudad al borde de la destrucción y se enfrentaron con las consecuencias de sus desatinos, se ocultaron “en el desierto durante el asalto a la ciudad” y al ver todo perdido huyeron a Egipto.18 “Ocultarse en el desierto” fue exactamente lo que hicieron Lehi y aquellos que posteriormente lograrían escapar.

El desierto al que escapó Sinuhé era el de la región sur de Palestina; la clásica región-escondite de Egipcios y Judíos, en donde a “hombres de toda raza y condición social…les parece haber encontrado en el bando árabe un refugio seguro.”19 Mientras que, por otra parte, el desierto de Siria es “un lugar nada

37

envidiable y habitación de tribus proscritas.”20 El hogar adecuado para el desterrado, el tránsfuga y el fugitivo era aún la región de Edom y el sur del país; “tierra de grupos marginados y de individuos desertores, en donde tribus árabes seminómadas se alternan con sociedades sin oficio ni beneficio, con esclavos clandestinos, bandidos y todo tipo de escoria humana.” 21 Incluso los grandes mercaderes que comerciaban con los ‘civilizados’ Nabatenos basaban su confianza, dice Diódoro, en su habilidad para desaparecer rápida y fácilmente en el desierto – como cualquier Beduino.22 De manera que no supongamos que Lehi fue el primer gran mercader en dejar atrás su tierra en compañía de su preocupada familia. Aún en el siglo actual, los campesinos y aldeanos árabes, para escapar de las exigencias de un tiránico gobierno Turco, huían al desierto y adoptaban la vida de los Beduinos nómadas,23 y en años recientes miles de fellahines, acostumbrados a la vida agrícola, han sido vistos llevando una miserable existencia en las arenas del desierto de Siria como resultado de una precipitada y desatinada huida de sus hogares.24

Hemos mencionado que “los judíos que estaban en Jerusalén” finalmente se fugaron cuando la ciudad cayó y terminaron en Egipto. Muchos de ellos se asentaron en las regiones altas del Nilo, en las ciudades de Elefantina o Yeb.25 Esta famosa colonia ha sido descrita como una estrafalaria desviación del curso principal de la historia hebrea: culturalmente hablando, no llegó a ninguna parte y no tuvo peso e influencia en el desarrollo del judaísmo egipcio.”26 Podemos utilizar las mismas palabras para describir la propia migración de Lehi –una desviación excéntrica que se desprende por completo de la corriente principal de la historia judía, pero, al igual que el asentamiento de Elefantina, preservando de manera intacta su peculiar y particular versión de judaísmo trasplantado. La historia de Elefantina, que presenta la posibilidad de un desarrollo que los eruditos al principio hallaban inconcebible y que durante mucho tiempo se rehusaban a creer, confirma la posibilidad de tales expediciones, similares a la de Lehi. Los judíos, a lo largo de su historia muestran, como observa Montgomery, una tendencia constante por “revertir el proceso” y regresar al desierto; y Lehi no sería ni el primero ni el último en hacerlo.27 Además, no es inusual que gente acaudalada de pueblos y ciudades e incluso campesinos pobres tomen esa clase de ‘vacaciones’ por una temporada y experimenten de cuando en cuando un poco de la vida nómada; de tal suerte que el comportamiento de Lehi al convertirse en Beduino fue totalmente convencional y decente. Por supuesto que quienes toman esa clase de periplo son aquellos que han gozado ya de cierta experiencia en el desierto y han adquirido cierto gusto por el.28

El Libro de Mormón es claro y especifico en cuanto a la dirección tomada por el grupo de Lehi. Tomó lo que ahora nosotros sabemos podría haber sido la única ruta de escape; ya que con un peligro inminente amenazando desde el Norte y las tierras al Este y al Oeste gobernadas por poderes opuestos al borde de una guerra, solo quedaba una opción. El desierto del sur, la única tierra en donde los mercaderes y negociadores de Israel se habían sentido a través de los siglos como en casa, permanecía abierta –incluso después de la caída de Jerusalén así continuó. Y el único camino de ese desierto era la gran ruta comercial que corría a través de las ardientes depresiones del Arabá.29 Durante mucho tiempo la compañía viajó con dirección sur-sureste y entonces, repentinamente, viraron en línea recta al Este, cerca de un desierto particularmente terrible y alcanzaron las playas del mar

38

en un punto que será tema de discusión mas tarde. Nefi cuidadosamente nos mantiene al tanto del curso principal seguido durante cada etapa de la jornada, y nunca menciona alguna desviación de la ruta hacia el Oeste o hacia el Norte. La compañía viajó durante ocho años solamente en dos direcciones, sin retrasarse o desfallecer, toda una hazaña considerando que la mayor parte de la jornada fueron largas marchas forzadas.

El argumento anterior excluye por completo a la península del Sinaí como el escenario de sus viajes y encaja a la perfección con un recorrido a través de la península Arábiga. A un ritmo de marcha lo mas lenta posible “en dirección sur-sureste” a través de la península del Sinaí se habría alcanzado el mar en diez días y habría sido necesario virar al Norte; pero hasta el momento, el grupo de Lehi había viajado “durante muchos días,” quizá meses enteros, en dirección sur-sureste, manteniéndose cerca de la costa del Mar Rojo todo el tiempo. Un viajero a pie invierte diez días en cubrir la distancia de esa costa de Sinaí que corre en dirección sur-sureste – ¿y qué con respecto al resto de los ocho años?

Lo que excluye por entero al Sinaí como la geografía del viaje de Lehi es la ausencia en todo momento de árboles maderables con los cuales construir un barco; mucho menos la existencia de una exuberante y hermosa tierra de abundancia. “¿Es completamente posible,” escribe un erudito contemporáneo, “que Salomón tuviera que transportar sus naves o el material empleado en su construcción, del Mediterráneo, en cuyas playas podría encontrarse la madera para tal efecto?”30

El desierto en el que Lehi se refugiara y estableciera su primer campamento es conocido desde tiempos del Antiguo Testamento como inhóspito por excelencia. Gracias a la Biblia esta es la parte de la tierra en el que el término inhóspito se aplica más literalmente que en ningún otro; de modo que al emplearlo, Nefi lo hace en su más amplio sentido.31 De 1er. Nefi 8:4,7 aprendemos que por inhóspito él intenta describirnos un páramo, no una jungla. Hoy continuamos llamando a la región un desierto, aunque Woolley y Lawrence prefieren el término anterior para designar a este desierto –el páramo inhóspito de Zin. “El término ‘inhóspito’ no significa necesariamente un lugar inhabitable” escribió Kenyon (asociando por tanto las dos palabras en la forma en que Nefi lo hace), “sino un lugar que los nómadas pueden habitar, con oasis y arroyos en donde pueden cultivarse plantas.”32 De manera que el páramo inhóspito de Lehi tenía “partes mas fértiles” en las que era posible sobrevivir (1 Ne. 16:16). El yermo particular en el que Lehi asentó su primer campamento se encuentra entre los desiertos menos atractivos de la tierra, sin embargo, ciertos observadores creen que la zona antiguamente gozaba de una mayor precipitación pluvial que la presentada hoy en día y coinciden en señalar que el cambio climático ha sido insignificante desde tiempos prehistóricos –casi tan inclemente como lo es actualmente.33 Incluso si Lehi tomó la ruta sur del Arabá, lo cual con toda probabilidad hizo, era el camino más directo hacia el Mar Rojo y una ruta de caravanas conocida por todos los mercaderes, lo que forzaría al grupo a moverse hacia el desierto en su intento de evadir a los Beduinos que, como plaga, infestaban la ruta. Tampoco vemos señales o monumentos dejados a su paso: “Los Egipcios, los Patriarcas, los Judíos, los Romanos, los Crusados y los Arabes siempre transitaron esas mismas regiones y lo único que se dignaron a otorgarles fue un nombre. Probablemente a su parecer el país era tan detestable como para

39

merecer mayor referencia.”34 Al parecer, también lo era para la compañía de Lehi que “murmuró” por haber sido conducida a la antesala de un verdadero infierno.

Gente en Tiendas.

Los editores del Libro de Mormón otorgaron un versículo entero a la lacónica declaración de Nefi, “vivía entonces mi padre en una tienda” (1 Ne. 2:15), lo cual es correcto, ya que al mismo Nefi el hecho le parece sumamente significativo y señala la tienda de su padre como el centro de su universo.35 para un árabe, la expresión “vivía entonces mi padre en una tienda” es sumamente descriptiva. “Los actuales habitantes de Palestina,” escribe Canaan, “al igual que sus antepasados se dividen en dos tipos: pobladores de ciudades y aldeas y El Beduino. La forma de vida y hábitos de un tipo difieren radicalmente de los del otro, como también su habitación. Las casas de las aldeas y las ciudades se construyen con materiales duraderos;… por otra parte las moradas de los Beduinos son tiendas, artefactos que se adaptan mas a la vida nómada.”36 Un antiguo poeta árabe presume que su gente es “la orgullosa y refinada gente del caballo y el camello; moradores de tiendas, y no miserables arreadores de bueyes.”37 Aproximadamente cincuenta años después de la caída de Jerusalén, un rey persa se jactaba de que todos los reyes “y los Beduinos que viven en tiendas trajeron sus costosos presentes y arrodillándose, me besaron los pies,”38 de modo que hace la misma distinción que el poeta. Uno de los juramentos más comunes de los árabes, reporta Burckhardt, es “por la vida de los moradores y dueños de esta tienda,” mientras que simultáneamente coloca una mano a la mitad del poste principal de su tienda.39 Si al morir, un hombre careciera de bienes, los postes de su tienda se quiebran y la lona es hecha jirones,” mientras que por otra parte, “la colocación de una nueva tienda en el desierto es un evento celebrado con banquete y sacrificio.”40 La cultura de la tienda también era importante para los Hebreos. En efecto, la palabra hebrea “tienda” (ohel) y la palabra árabe “familia” (ahl), originalmente fueron una misma palabra.41 “El Beduino le prodiga un profundo afecto a su tienda,” dice Canaan, “no la cambiará ni por una casa.”42 Así pues Jacob fue “un hombre sencillo, viviendo en tiendas” (Gen. 25:27), sin embargo, no por ello en condiciones de pobreza: “Ciertos viajeros de Oriente que solo han visto las sucias y deprimentes tiendas de los gitanos Beduinos… quizás se sorprenderían con la amplitud y el austero lujo propios de la tienda de un gran Sheik del desierto.”43

De manera que en la afirmación hecha en el sentido de que su “padre habita en una tienda,” Nefi hace notar que ha asumido el estilo de vida del desierto como requisito necesario para su travesía. Cualquier oriental apreciaría cabalmente la importancia de tal expresión, la cual, para nosotros los occidentales, es casi una trivialidad. Si Nefi parece pensar en la tienda de su padre como el eje de todo es porque simplemente intenta expresar el punto de vista de cualquier Beduino, quien considera que la tienda de un sheik representa la sábana que cobija su existencia.44 Una bandera blanca, se nos informa, algunas veces se coloca en la parte alta de la tienda para guiar a visitantes y extranjeros. Toda visita es conducida de inmediato a la tienda [del sheik].”45 Cuando Nefi instó a un aterrorizado Zoram a unirse al grupo en el desierto, él dijo: “si bajas al desierto adonde esta mi padre, habrá lugar para tí entre nosotros” (1 Ne. 4:34). La validez de la proposición estriba no solamente en el correcto papel de Lehi de recibir miembros e invitados en la tribu sino también en la típica expresión “habrá lugar para tí entre nosotros.” Desde tiempos inmemoriales la

40

frase adecuada de bienvenida a todo extraño que entra en una tienda ha sido ahlan wa sahlan wa marhaban, que literalmente (tal vez) significa, “¡una familia, un sitio cómodo, y un amplio lugar!”46 Expresiones equivalentes se encuentran en el Antiguo Testamento, como cuando Abraham invita a su visitante celestial a sentarse debajo de su árbol (Gen. 18:4); tales detalles son rasgos de un estilo de vida beduino. Sin embargo, ninguna de las expresiones bíblicas es tan típicamente “árabe” como la invitación de Nefi.

El Orden de la Marcha.

El Libro de Mormón nos informa abundantemente sobre la forma en que Lehi y su gente viajaron por el desierto y el registro puede ser comparado con información de primera mano sobre la vida cotidiana de los árabes durante los últimos cien años y específicamente de los últimos cuarenta en adelante. Todo ello concordaría con Nefi de que la tónica de la vida en Arabia es una vida llena de privaciones: “la vida es difícil; una incesante lucha por la existencia en contra de hombres y naturaleza.”47 “No es una exageración,” escribe un erudito, “al decir que un Beduino se encuentra permanentemente en un estado de inanición.”48 “En muchas ocasiones entre sus provisiones,” reporta Doughty, “no queda ni una sola jarra con agua en la tienda del sheik.” 49 La crónica de Palgrave sobre el particular resulta verdaderamente impresionante: “finalmente una breve pausa; insuficiente para descansar o dormir después de mas de tres o cuatro horas de marcha, interrumpida insistentemente por la advertencia, ‘si nos quedamos aquí, moriremos de sed’ retumbando en nuestros oídos, y entonces volvemos a los lomos de nuestras agotadas bestias y seguimos adelante a través de las tinieblas de la noche que se aproxima debatiéndonos entre la constante posibilidad de un ataque y saqueo por parte de errantes merodeadores…y aproximadamente una hora antes del atardecer habíamos avituallado a nuestros camellos lo mejor que pudimos para preparar un banquete nocturno precisamente en la misma forma descrita como típica de estas regiones y mas frecuentemente, por miedo a que el humo de nuestra fogata anunciara nuestra presencia a algún distante vagabundo del desierto, contentándonos con degustar algunos dátiles secos y un descanso de hora y media en la arena.”50 Esto es, sin duda alguna, marchar bajo presión; pero las condiciones –sin el uso del fuego, la carne cruda y “sufriendo mucha aflicción” (Hel. 3:34) son duplicadas con exactitud en el Libro de Mormón.

La compañía de Lehi se encuentra viajando a través del desierto durante algunos días (tal vez tres o cuatro) y entonces acampa “por algún tiempo” (1 Ne. 16:17); esta es exactamente la forma en que los árabes viajan. Las velocidades desarrolladas por las caravanas oscilan entre dos punto veinticinco y casi cuatro millas por hora: treinta millas es, de acuerdo con Chessman, “un buen promedio” por día, y sesenta millas lo máximo.” 51 ”La estimación promedio para un buen día de marcha calculada por los escritores árabes es de entre veintiocho y treinta millas: bajo circunstancias especiales o favorables podrían alcanzarse cuarenta.”52 Por otra parte, una jornada lenta para un “nómada en burro”, moviéndose mas lentamente que los guías de los camellos es de veinte millas diarias.53

El número de días empleados para acampar en un lugar varía (como en el Libro de Mormón) de acuerdo a las circunstancias. “Entre diez y doce días es el promedio de tiempo de permanencia de un campamento Beduino de regular tamaño

41

en el lugar,” de acuerdo con Jennings-Bramley, quien, sin embargo, observa, “he sabido que han llegado a permanecer en un lugar hasta cinco o seis meses.”54 Lo usual es acampar en un lugar tanto como sea posible; hasta que las bestias lo ensucien, la multiplicación de las pulgas se vuelva intolerable y los alrededores sean incapaces de proporcionar mas pastura, es entonces cuando las tiendas se desarman y el campamento se levanta.”55 “En las planicies de Siria y Arabia,” de acuerdo con Burckhardt, “los Beduinos acampan durante el verano… cerca de los pozos de agua, en donde permanecen generalmente durante un mes.”56 El itinerario de Lehi, por lo tanto, parece ser completamente normal y los ocho años que invirtió en atravesar Arabia no constituyen un progreso ni muy rápido ni muy lento –Bani Hilal empleó veintisiete años para cubrir una distancia mucho menor. Después de alcanzar la playa, la gente de Lehi simplemente acampó ahí durante “muchos días” (1 Ne. 17:7) hasta que una revelación los puso nuevamente en movimiento.

El Problema de las Provisiones.

Las nobles bestias que componían la caravana de Lehi ¿eran burros o camellos? Indudablemente esto último. El tiempo requerido y todo en el Libro de Mormón insiste en ello. Pero antes de pasar a la evidencia sería bueno corregir la teoría, en ocasiones propuesta, de que la compañía viajó a pie.

Cuando el Señor encarga una tarea al hombre, le proporciona los medios para cumplirla, como Nefi mismo lo señala; y a Lehi le había proporcionado, en efecto, amplios medios. La imagen de un rico mercader y su familia dirigiéndose al desierto en una caravana de cierta magnificencia jamás habría despertado el menor comentario de sus vecinos. Burckhardt describe como un hecho sin precedentes el paso de la caravana de un rico mercader de Maskat en el desierto: “Tenía diez camellos para transportar a sus mujeres, hijos, sirvientes y provisiones.”57 Lehi habría tenido solo una. Pero para un anciano y aristocrático hebreo cargar consigo mismo, su esposa y sus hijos con tiendas, utensilios, armas, comida y otros implementos en un viaje a pie habría sido impensable, tanto entonces como ahora. “Sin el camello,” escribe un moderno erudito, “hubiera sido imposible para los nómadas llevar sus tiendas y mobiliario a través de las vastas regiones arenosas, en donde los asnos difícilmente pueden pasar y llevar solo una pequeña carga.”58 La clave decisiva es el hecho de que el grupo de Lehi llevó granos consigo, así como “toda suerte de semillas de toda especie” (1 Ne. 8:1). Los Arabes, como se verá mas adelante, hacen esto cuando emigran en forma definitiva, empacando las semillas en grandes sacos negros de 150 a 180 libras; un par de estos se colocan en un camello. Al menos deben cargar con el grano suficiente para realizar una siembra transitoria en algún lado o para alimentarse con el durante el camino –¿y quien podría cargar lo suficiente sobre su espalda? Para atravesar el corazón de Arabia sobre el mejor camello del mundo se requiere de una resistencia casi sobrehumana –¡mucho menos pensar en cosas ridículas como llevar tiendas, libros, alimento, mobiliario, armas y grano en la espalda!

Raswan menciona que “los criadores de camellos no temen a las extensiones desprovistas de agua del desierto como los criadores árabes de ovejas -y de cabras- lo hacen; por esa razón los dueños de camellos son mas libres e independientes.”59 Por otra parte, estos últimos siempre están en peligro de inanición, y cuando leemos que la gente de Lehi estuvo continuamente ante tal

42

peligro y se apoyaron en la caza de tal suerte que un arco roto podría significar la muerte por inanición, podemos estar seguros que fueron nómadas viajando a lomo de camello y sin rebaños, como lo requería su apresurada huída de Palestina. Entre la lista de las cosas que llevaron consigo no se mencionan rebaños, que por supuesto habrían tenido; la referencia a “toda clase de…rebaños” (Et. 1:41) de los Jareditas siempre aparece en primer término en el relato de su migración y con toda seguridad podemos asumir que el silencio de Nefi con respecto a este asunto indica que su pueblo no viajó como un grupo de pastores a cargo de sus rebaños.

Pero Nefi tampoco menciona a los camellos. ¿Por qué no? Por la misma razón por la que no se mencionan en númerosos poemas árabes que describen el viaje en el desierto; simplemente porque se da por hecho. En Oriente las palabras comunes para hacer referencia a un viaje tienen, sintácticamente hablando, una estrecha relación con la palabra empleada para referirse a un camello; por lo tanto, rahal y safar, dos palabras básicas, ambas significan “embarcarse en un viaje” y también “ensillar un camello;” se infiere, por lo tanto, la presencia de camellos debido a que no se hace mención especial de ellos. Cuando digo que conduje desde Heber hasta Salt Lake, nadie en esta época pensaría preguntar “¿en automóvil?” aunque todos mis lectores saben que quizás he conducido también una carreta o un triciclo. De la misma manera, cuando el árabe reporta haber viajado por el desierto nunca agrega “en camello,” porque en su idioma “viajar” supone que lo hizo por camello. Si el grupo de Lehi hubiera viajado durante nueve días a pie, algo al respecto habría sido asentado en el registro –porque tal cosa jamás fue vista ni escuchada antes o desde ese día. Pero a pesar de que el camello es la única forma de viajar, resulta tan innecesario mencionar a los camellos para describir un viaje como lo sería especificar que se navegan los mares “en un barco.” Hay un episodio, sin embargo, en el que los camellos desempeñan un papel protagónico en el Libro de Mormón.

Desde su campamento-base en el valle de Lemuel, los hijos de Lehi hicieron un viaje a toda prisa de regreso a Jerusalén. Fueron Nefi y sus hermanos quienes realizaron el viaje que, como era de esperarse (1Ne. 3:5), sería peligroso. Es un procedimiento actual establecido por los árabes para los jóvenes de la tribu que buscan gloria y fama el que estos realicen relampagueantes incursiones en ciudades y tribus vecinas. En tales expediciones nunca se llevan tiendas, ya que su transportación restringe la libertad de movimiento y, como se intuirá, en estos casos, la velocidad es un factor esencial.60 Nefi quiere hacernos saber que este viaje a Jerusalén no era una incursión, porque llevaron sus tiendas con ellos (1 Ne. 3:9); ellos fueron audaz y abiertamente ante Labán y manifestaron sus pretensiones. Solo cuando Labán los trató como ladrones es que se vieron forzados a actuar como tales, moviéndose sigilosamente como verdaderos Beduinos desde fuera y entrando a la ciudad únicamente durante la noche.

Un episodio oriental típico de la historia es la frenética persecución fuera de los muros de la ciudad y en el desierto –¡cuántos intrusos han terminado de esa manera en manos de valientes Beduinos! “Tú me persigues y yo te persigo,” es la esencia de las tácticas del desierto de acuerdo con Phylby.61 De tan electrizante persecución, Nefi nos informa (1 Ne. 3:27) “y huimos al desierto sin que nos alcanzaran los siervos de Labán, y nos escondimos en la hendidura de un peñasco.” Nótese que fueron perseguidos en el yermo inhóspito, pero no estuvieron

43

a salvo sino hasta que alcanzaron el desierto y se ocultaron en la cavidad de una roca. Nefi y sus hermanos pudieron haber escapado a una corta distancia de la ciudad a pie, pero huir al “páramo inhóspito” era otra cosa; ahí habrían sido capturados rápidamente por jinetes, a menos que ellos hubieran escapado rápidamente, pero Nefi menciona que se esconden solo después de haber dejado atrás a sus perseguidores, que fallaron en su intento de capturarlos. El poderoso e influyente gobernador seguramente contaba con una cuadrilla de corceles que podían haber dado alcance fácilmente a un camello, pero dada la súbita huida de Nefi y sus hermanos no habrían tenido tiempo de ensillarlos; –un antiguo poeta árabe y rey, Imrul-Qais, habla de un caballo fenomenal que “pasaba la noche entera con silla y bocado…sin haberlo enviado al establo.”62 Pero otros caballos, incluido el de Labán necesitarían más atención y perderían más tiempo en ser preparados; por lo que con toda confianza podemos asumir que tanto perseguidores como perseguidos emplearon camellos en su odisea nocturna. Sobre la posibilidad de que Nefi y sus hermanos cabalgaran en caballos es algo remota, porque el caballo no puede llevar cargas en el desierto e incluso los criadores árabes de caballos rara vez montan sus animales durante largas distancias; pero siempre que es posible, estos viajan junto con sus camellos, sin jinete o carga. Raswan ofrece muchos ejemplos de esto.

El uso de camellos esta implícito en cada episodio de la historia de la misión para obtener las planchas de Labán: de otra manera la descabellada idea de llevar tiendas, el viaje de retorno para reunir bienes “excesivamente cuantiosos” (1 Ne. 3:25) para llevarlos al palacio de Labán (¡difícilmente podría haberse hecho sobre los hombros!), la huida de la ciudad y la persecución en el desierto y finalmente el largo y necesario viaje de regreso (porque eran hombres buscados y posiblemente el rumbo de su escape había sido notado) al campamento-base secreto. Así como los Santos que contaban con los medios jamás cruzaron las planicies a pie, así también podríamos pensar que los hijos de Lehi hubieran sido imprudentes si no se hubieran procurado de los medios de transporte que todos usaban –porque los camellos eran tan comunes como lo son los automóviles actualmente.

El Problema del Alimento.

Hace algunos años el profesor Frankfort escribió lo siguiente con relación al desierto del sur, “El secreto para moverse a través de sus desolados parajes ha sido siempre guardado celosamente por los Beduinos.”63 Los intrépidos exploradores de nuestra propia época han aprendido el secreto y Lehi también lo conocía. Como un repentino destello de inspiración aparece la declaración que establece que Lehi, bajo instrucción divina, “nos dirigió por los parajes mas fértiles del desierto” (1 Ne. 16:16). Woolley y Lawrence describen las “partes mas fértiles” como “una estrecha faja de la planicie en forma de largas líneas a manera de filamentos.” Son las depresiones provocadas por cauces secos de agua, algunas veces de cientos de millas de longitud.64 Son, de acuerdo con Bertram Thomas, las “arterias de vida en la estepa; el patrón de movimiento de los Beduinos y el hábitat de los animales en razón de la vegetación –la poca que existe– que florece en sus lechos.”65 En Arabia la práctica de “seguir las partes mas fértiles del desierto” (1 Ne. 16:16) es lo que permite tanto a hombres como a animales su supervivencia. Cheesman le llama “recorrido” a la común práctica de hombres y bestias de

44

moverse por el desierto de lugar en lugar por los puntos fértiles del mismo que varían con las estaciones del año.66

El Beduino árabe constantemente esta buscando, merodeando, rastreando y espiando; de hecho, algunos suponen que la raíz de las palabras ‘Arabe’ y ‘Hebreo’ es el resultado de una combinación de sonidos que significan “al pendiente de la emboscada.” “Todo Beduino es un competidor tanto por gusto como por necesidad,” escribe un observador, quien explica como en familias con muchos integrantes algunos de los miembros mas jóvenes son elegidos para pasar la mayor parte de su tiempo aprendiendo las artes de la caza.67 Nefi y sus hermanos se convirtieron en cazadores de tiempo completo y traicionaron la tradición familiar del desierto ya que Nefi había llevado consigo un arco de fino acero: Sin embargo, consideremos otra vez el acero con relación a la espada de Labán, ya que habíamos mencionado que un arco de acero no era necesariamente una pieza sólida de metal, no mas que las “carrozas de hierro” cananitas (Jos. 17:16-18; Jue. 1:19; 4:3) que eran de hierro sólido, o que otros implementos mencionados en el Antiguo Testamento como hechos de “hierro”; por ejemplo, herramientas de carpintería, plumillas, instrumentos agrícolas los cuales eran totalmente de hierro. Muy probablemente se trataba de un arco de acero acanalado, ya que se rompió al mismo tiempo que los arcos de madera de sus hermanos “perdieron su elasticidad” (1 Ne. 16:21). Únicamente en Palestina se usaban arcos combinados, es decir, arcos formados por mas de una pieza; un arco con dorso de acero sería llamado “arco de acero” de la misma forma en que una carroza adosada con hierro sería llamada una “carroza de hierro.” Por cierto, el fundador de la dinastía turca seljuk de Irán se llamaba Yaqaq, nombre que en turco significa, de acuerdo con nuestro informante árabe, “arco hecho de hierro.”68 El hecho de que “flecha de hierro” fuera un nombre harto común entre esa gente y en realidad se refiera a una flecha con la punta de hierro es una fuerte indicación de que el mismo arco de acero pudiera referirse también a un arma de verdad.

La cacería en las montañas de Arabia en estos días se efectúa a pie y sin la ayuda de halcones o perros; en épocas clásicas el cazador en esta área estaba equipado con un arco y una honda –exactamente igual que Nefi.69 La afirmación de Nefi de que la mejor caza estaba únicamente en “la cima de la montaña” (1 Ne. 16:30) concuerda con experiencias posteriores, ya que el Orix es “un tímido animal que viaja rápido y muy lejos en las estepas y el desierto en busca de alimento, pero que se retira a las montañas arenosas mas inaccesibles en busca de refugio.”70 En la región oeste de Arabia las montañas no son arenosas sino rocosas y Burckhardt reporta que “en estas montañas ubicadas entre Medina y el mar, todo el camino hacia el norte (esto incluye el área de Lehi) se conoce como hábitat de la cabra montés, y los leopardos no son del todo raros.”71 Julius Euting nos ha legado vibrantes relatos del peligro, la emoción y el agotamiento resultantes de la cacería de la gran presa que abunda en esas montañas, las cuales son escarpadas y escabrosas.72

Las cosas se pusieron verdaderamente difíciles cuando Nefi rompió su arco de fino acero, ya que los arcos de sus hermanos habían “perdido su elasticidad” (1 Ne. 16:21; note el peculiar uso semítico del plural por un sustantivo de calidad) y a pesar de ser hábiles en el arte de la caza, sabían muy poco sobre la fabricación de arcos, actividad reservada para especialistas, incluso entre los pueblos mas

45

primitivos. De manera incidental vale la pena recordar que los expertos en arquería mencionan que un buen arco mantiene su elasticidad durante aproximadamente cien mil disparos; por lo que uno podría calcular que la compañía de Lehi, en el momento de la crisis de los arcos habían estado viajando por lo menos de uno a tres años. Quedaba fuera de toda posibilidad fabricar el familiar arco de fino acero, y fue algo sorprendente cuando Nefi “hizo un arco de madera” (1 Ne. 16:23); un cazador, el mas precavido de los hombres, ni en sueños estaría dispuesto a dejar su arco de fino acero por un arco común y corriente. Aunque parece simple al leerlo, fue una gran hazaña de Nefi el hacer un arco, así como posteriormente lo sería la construcción del barco, y justificadamente se enorgullece de su proeza.

De acuerdo con los antiguos escritores árabes, la única madera útil para la fabricación de un arco disponible en toda Arabia era la madera del nabc que crecía únicamente “en medio de los peñascos agrestes e inaccesibles” de los montes Jasum y Azd, los cuales están situados exactamente en al región en donde, si seguimos el relato del Libro de Mormón, ocurrió el incidente del arco roto.73 ¡Cuántos factores deben estar correctamente concebidos y correlacionados para hacer que la aparentemente simple historia del arco de Nefi parezca auténtica! Las elevadas montañas cercanas al Mar Rojo en un considerable viaje descendente hacia la costa; la presa en los cerros; cazando con arco y honda; el hallazgo de madera para hacer arcos visto por la compañía como una especie de milagro –¿que posibilidad hay de reproducir tal situación por mera conjetura?

Con respecto al grano traído por Lehi, es importante considerar que no fue consumido durante el trayecto, ya que era “semilla de toda clase” (1 Ne. 16:11), una inquietud innecesaria por la amplia variedad de las mismas a menos que fueran a sembrarse. Mientras que los viajeros apenas llevan grano como alimento”74 en el desierto, es algo común para los Beduinos llevar semillas con ellos pensando –a veces vagamente en realidad– que posiblemente si el año es bueno podrían tener la oportunidad de sembrar un incipiente cultivo. En Sinaí, “el Beduino anualmente siembra en los lechos de los arroyos, pero lo hace con la ligera esperanza de recoger mas de una cosecha cada tres o cuatro años.”75 Bajo ninguna circunstancia Lehi, buscando una tierra prometida, habría partido sin una provisión para obtener cultivos seguros en su nuevo hogar. Al viajar, “el trigo se deposita en sacos o fardos de fabricación casera elaborados con pelo de cabra…el fardo, saco en hebreo (Gen. 42:25) contiene entre 150 y 180 libras de trigo. Se colocan un par de sacos por camello.”76 La mención de la costumbre en el libro de Génesis muestra que era una antigua práctica, inclusive para la época de Lehi.

46

Capítulo 4

Costumbres y lugares del Desierto

El Altar de Lehi

Como primer acto protocolario realizado una vez que el campamento y su tienda quedaron instalados, Lehi “erigió un altar de piedras y ofreció un sacrificio al Señor, y dió gracias al señor su Dios” (1 Ne. 2:7). Para todo el mundo es como si se hubiera estado leyendo a Robertson Smith: “La marca artificial ordinaria de un santuario semítico (el hebreo y el árabe lo son) es el altar del sacrificio; el montón de piedras o el altar rústico… sobre el que el sacrificio es presentado a Dios…en Arabia…no encontramos un altar propiamente, sino un tosco amontonamiento de piedras sobre el que la víctima es sacrificada.”1 Fue en este mismo “altar de piedras” que Lehi y su familia “ofrecieron sacrificios y holocaustos…y dieron gracias al Dios de Israel” (1 Ne. 5:9) por el regreso a salvo de sus hijos de su peligrosa expedición a Jerusalén. Cuando Raswan reporta “un bebé camello fue traído a la tienda de Misha’il como ofrenda en sacrificio en honor del regreso a salvo de Fuaz,”2 no podemos sino pensar en la misma escena desarrollada en la tienda de Lehi por el venturoso retorno de sus hijos. Esto es lo que los árabes llaman dhabihat-al-kasb; un sacrificio para celebrar el exitoso retorno de guerreros, cazadores y espías. “Este sacrificio,” escribe Jaussen, “siempre es en honor de un ancestro,”3 y Nefi menciona dos veces al Israel tribal ancestral en su breve relación. Al mas puro estilo del desierto, inmediatamente después de haber ofrecido los ritos de acción de gracias, Lehi procedió a examinar los “anales” (1 Ne. 5:10).

Hasta el día de hoy el Beduino realiza sacrificios en cada ocasión importante; no por razones de índole mágica o supersticiosa, sino porque vive bajo la constante impresión de que lo rodea una fuerza suprema.”4 San Nilus, en el relato mas antiguo conocido sobre la vida entre los árabes de Tih dice, “sacrifican sobre altares de piedras rústicas apiladas unas con otras.”5 Es sumamente significativo que el altar de Lehi fuera un altar que cumpliera no únicamente con la antigua ley que demandaba el uso de piedras no cortadas con mano (Ex. 20:25), sino también con la expresión del Libro de Mormón “un altar de piedras,” ya que no es lo mismo que “un altar de piedra.” Pequeños montones de piedras, sobrevivientes de todas las épocas, todavía pueden verse por todo el desierto del sur.

Encuentros en el Desierto

El Libro de Mormón no hace mención sobre encuentros de la compañía de Lehi con otras personas durante sus ocho años de peregrinación. Tener encuentros casuales con extraviadas familias de Beduinos en aquel entonces como ahora no merecería atención especial, pero ¿Cómo fueron capaces de evadir cualquier contacto humano de importancia durante ocho años y en más de 2,500 millas de travesía?

Una brillante “comentario” de Nefi lo explica todo. Nefi subraya que solo hasta que lograron alcanzar las playas del mar fue que su gente pudo encender fuego sin riesgo alguno, “por que hasta entonces el Señor no había permitido que

47

encendiésemos mucho fuego al viajar por el desierto; pues dijo: yo haré que vuestros alimentos sean sabrosos para que no tengáis que cocerlos; y también seré vuestra luz en el desierto” (1 Ne. 17:12-13). Eso es. “Recuerdo bien,” escribe Bertram Thomas, “haber tomado parte en una discusión sobre la incensatez de las fogatas durante la noche; la apagamos de inmediato a pesar del inclemente frío.”6 El guía del mayor Cheesman no le permitió emplear ni siquiera la tenue luz de una pequeña lámpara a fin de anotar las coordenadas de navegación y jamás se atrevieron a encender un fuego al descubierto en la llanura, ya que “llamaría la atención de las bandas de merodeadores a pesar de las grandes distancias, lo cual sería una franca invitación a recibir un ataque.”7 En cierta ocasión, mientras nos encontrábamos favorablemente refugiados en una cavidad “nos atrevimos a encender fuego que no podía ser visto desde algún otro punto,” escribe Raswan.8 En otras palabras, el fuego no esta totalmente fuera de todo el asunto, sino el raro y riesgoso –no mucho fuego, fue la regla de Lehi. El fuego continúa siendo en la actualidad casi tan peligroso como la noche misma: Palgrave narra como su grupo fue forzado “por miedo a que el humo del fuego alertara a algún distante vagabundo, a limitar su dieta a dátiles secos” en lugar de alimentos cocidos.9

Por supuesto que la ausencia de fuego para cocinar no tiene por que significar el consumo de comida cruda. ¿Y que puede hacerse si la dieta consiste en carne? “Durante una travesía por el desierto,” escribe Buckhardt, “siempre que una oveja o cabra muere, las personas generalmente consumen crudos el hígado y los riñones agregándoles un poco de sal. De algunos árabes de Yemen se dice que comen crudas no solo estas partes, sino además rebanadas enteras de carne; tal conducta se asemeja a la de los Abisinios y Drusos del Líbano, quienes frecuentemente se dan el lujo de consumir la carne cruda; de esto último, yo mismo fui testigo.”10 Nilus, escribiendo catorce siglos antes, relata como el Beduino del Tih vive de la carne de animales salvajes y a falta de estos “sacrifican un camello, una de sus bestias de carga, alimentándose con su carne cruda como los animales,” o maceran la carne con las brasas de una pequeña fogata lo suficiente para no tener que desgarrarla “como si fueran “perros.”11 Cuán bien encajan estas cosas en la austera economía de Lehi: “sufrieron mucho por la falta de víveres” (1 Ne. 16:19); “vivimos de carne cruda en el desierto” (1 Ne. 17:2).

Todo esto nos lleva a pensar, apoyados en la experiencia moderna y la evidencia arqueológica, que Lehi se movía a través de un mundo peligroso. En épocas antiguas, los comerciantes Judíos que viajaban a través del desierto y que frecuentemente caían en manos de bandoleros Beduinos a principios de la era cristiana tenían un simple adjetivo para referirse a sus captores: “¡Arabes!”12 Grabados árabes de la época de Lehi muestran que “en la península… había una constante conmoción,” al igual que en épocas modernas.13 Momentos ordinarios se vuelven malos cuando, en palabras de los antiguos poetas árabes, “el hombre honorable no se atrevió a permanecer en el país y huyó sin salvar al cobarde.”14 “Una vida solitaria,” escribe Philby, “…una vida con temor perpetuo…la ansiedad es una constante en el desierto.”15 Angustia, peligro, soledad, temor –todo ello bien conocido por la gente de Lehi.

¿Cuál era el peligro? “Las tribus árabes se encuentran en un estado de guerra casi perpetuo entre ellas…sorprender al enemigo mediante un ataque sorpresivo y saquear el campamento son objetivos clave de ambos grupos.”16

48

Saquearlos le da sabor a la vida… eso es cierto y el hombre siempre teme por su vida y sus posesiones.”17 Lehi no podía permitirse el enfermar para quedar enredado entre esas perennes enemistades del desierto; aún él era un intruso en cualquier parte –la única manera de que disponía para permanecer fuera del problema era observar una costumbre que Thomas reporta como empleada incluso actualmente por los viajeros del desierto: “Un grupo que se aproxima pudiera ser aliado, pero siempre se asume que es enemigo.”18 En palabras del antiguo poeta Zuhair, “todo aquel que viaja debería considerar a su amigo como un enemigo.”19 Nilus describe la marcha de los Beduinos del siglo quince como poseída por el mismo nerviosismo e insoportable tensión reportados por Cheesman, Phlby, Thomas, Palgrave, Burckhardt y otros autores: Ante la mas mínima señal de la presencia de un hombre armado, relata Cheesman, su Bedú huyó alarmado “presa del pánico,” y así continúan “agobiados por el temor que los hace exagerar el peligro y ocasiona que imaginen cosas fuera de la realidad aumentando su terror a cada momento.”20 De esta forma es como sus modernos descendientes “viven bajo la sensación de que una invasión esta en marcha y toda sombra sospechosa o movimiento en el horizonte llama su atención,” de acuerdo con el perspicaz investigador Baldensperger. Este estado de aprehensión que raya en lo histérico es, de hecho, una primera condición necesaria para sobrevivir en el desierto: “Un Beduino nunca dice su nombre,” menciona el investigador, quien agrega, “ni el nombre de su tribu, ni habla de sus asuntos, ni del paradero de su gente, aún encontrándose en una región aliada…deben ser y son sumamente cautelosos;…una palabra inapropiada puede acarrear muerte y destrucción.”21 Cuando Bani Hilal emigra lo hace “cubierto por el delicado manto de la noche,” evitando las regiones pobladas silenciosamente y al amparo de la oscuridad. ¿Qué podría describir mejor tal circunstancia que la expresión del Libro de Mormón “un pueblo solitario y reservado” (Jac. 7:26)? Doughty decía que nunca conoció a un hombre “alegre” entre los Arabes –y el Libro de Mormón es un libro serio. Esta falta de humor difícilmente es accidental: Si los Hebreos heredaron tales características de sus antepasados del desierto, ¿porque no habría de ser lo mismo con el lamanita?

Sir Richard Burton, uno de los pocos individuos que han tenido contacto directo tanto con el indio americano como con el Beduino árabe estaba grandemente impresionado por el parecido entre uno y otro; un parecido tan asombroso que debe advertir a su lector el evitar atribuirles un origen en común, explicando el perfecto paralelismo de temperamento y conducta debido a “la independencia casi absoluta” de su estilo de vida.22 Incluso muchas tribus igualmente independientes de otras partes del mundo en ningún modo se asemejan a estas dos. Uno de los mejores amigos de quien esto escribe es un venerable pero emprendedor libanés que ha pasado muchos años entre los Beduinos del desierto y entre los indios de Nuevo México como comerciante; él asegura que no hay absolutamente ninguna diferencia entre las dos razas en lo referente a usos y costumbres. Los árabes que ahora residen en Utah y que han tenido cierto contacto con los indios del Oeste, afirman lo mismo con énfasis considerable. Es un problema interesante para el sociólogo y el autor solamente lo menciona porque ha llamado su atención varias veces. Alguna relación habrá.

La compañía de Lehi, como ya se mencionado, era un grupo de intrusos, al igual que Bani Hilal, en cualquier parte en que se encontraran. Cada centímetro del

49

desierto es reclamado por una u otra tribu, la que demandará como pago por tal osadía, la vida del intruso.23 “No existen fronteras físicas que delimiten áreas y es común que cuestiones de territorialidad sean dirimidas mediante la lucha, que llega a convertirse en un episodio anual; en tanto que, por otra parte, el saqueo de camellos empieza a alcanzar las dimensiones de un hábito,” de acuerdo con Cheesman.24 De ahí la necesidad de guardar extrema cautela y una estricta elusividad por parte del grupo de Lehi: “En muchos casos,” dice Jennings-Bramley, “los Arabes no consideran prudente el permitir a los merodeadores acercarse lo suficiente como para decidir si son amigos o enemigos,” y a continuación describe un típico encuentro en el desierto: “tanto ellos como nosotros hicimos lo mejor que pudimos para no ser vistos.”25 Naturalmente que esta clase de situaciones llevan a enfrentar situaciones verdaderamente cómicas, temores infundados y prejuicios ridículos, pero en un juego de vida o muerte nada puede dejarse al azar y la apuesta de Lehi era muy alta. Ello nos deja ante el cuadro de un impasible grupo de vagabundos que durante años recorren el yermo; aunque nos parezca imposible, es algo normal en las desoladas extensiones del desierto, lugar en el que el susceptible, peligroso y antisocial Beduino se erige como una de las mas desafiantes, difíciles y fascinantes criaturas sobre la tierra.26

Asuntos de Familia

Pero ¿cómo es que los miembros de un núcleo social tan íntimamente emparentado tuvieron fricciones entre ellos mismos? Es la historia doméstica que presenta el verdadero desafío a todo aquel que intentara escribir una historia de la vida de los Beduinos. Para manejarla de forma convincente debería poner a prueba el conocimiento del mejor psicólogo, y mas le valdría conocer las costumbres peculiares del desierto oriental, costumbres que podrían tomar por sorpresa y atrapar a cualquier incauto occidental a la vuelta de la esquina.

La antigua familia hebrea era una organización peculiar, autosuficiente e impaciente ante cualquier autoridad que no fuera la propia: “Esas eran obviamente las condiciones más importantes,” escribe Nowack, “que aún hoy pueden observarse entre los Beduinos.”27 Entonces, sea que empleemos fuentes árabes o hebreas para informarnos, deben coincidir con el Libro de Mormón. Lehi siente remordimiento de conciencia al desertar de Jerusalén y cuando sus hijos piensan en su hogar, piensan concretamente en la tierra de su herencia, su herencia familiar, la cual añoran. Ni siquiera Nefi parece mostrar algún grado de lealtad hacia “los judíos que estaban en Jerusalén” (1 Ne. 2:13), quienes estaban divididos en grupos de interés en pie de lucha. En efecto, Nefi habla de su historia como “un relato…de mis hechos, y mi reinado y ministerio” (1 Ne. 10:1), como si la familia errante no reconociera mas autoridad que la de quien la encabeza. Esto evoca uno de los términos en los que uno de los primeros poetas Beduinos, Ibn kulthum, habla abundantemente del “jefe de una tribu que habían investido con la corona de autoridad y que se encargaba de proteger a todo aquel que le solicitara refugio,” como si todo sheik del desierto fuera realmente un rey.28

Mientras Lehi vivía, desde luego que era el sheik y la relación entre él y su familia es descrita por Nefi de la forma mas precisa hasta en sus mínimos detalles. Con la usual destreza, certeza y precisión, el libro muestra a Lehi dirigiendo (no ordenando) a su gente únicamente mediante el empleo de su persuasiva elocuencia

50

y su supremacía espiritual, mientras que sus rebeldes hijos manifiestan una conducta beduina exactamente igual a la descrita por Philby, como “un flujo oculto de tensión entre los miembros del grupo durante todo el día,” y una gran dificultad para aplacar sus malvadas y envidiosas almas.”29 “Dejamos atrás Swaykah,” dice Burton, “la mayoría de nosotros con muy mal humor…tan ‘molestos’ estaban mis compañeros, que al atardecer, Omar Efendi fue el único del grupo que probó alimento. El resto del grupo se sentó en el suelo quejándose y refunfuñando…como un clan de niños malcriados, condiciones que he observado en raras ocasiones incluso manifestadas entre los hombres de Oriente.”30

El carácter y comportamiento de Lamán y Lemuel se ajusta dicho patrón. ¡Cuán auténticos son los largos, amargos, irascibles y peligrosos arranques del beduino! Cuán perfectamente ellos se asemejan a los árabes de Lawrence, Doughty, Burton y del resto en sus repentinos y completos cambios de estado de ánimo después de que su padre los había reprendido; de cólera encendida a un gran impulso hacia la humildad y un asombroso arrepentimiento, ¡solo para ser seguido por un renovado resentimiento y más desdichada discusión!

No son incapaces de controlar su descontento y por ello “murmuran” continuamente: “El hecho de que todo cuanto sucede en el campamento es conocido y que cualquier cosa que se diga tiene una estrecha relación con los otros, convierte a la intriga en una situación casi insoportable.”31 “Todos formamos una familia y un grupo entrañable,” comenta Doughty, pero entonces describe la otra cara de la moneda; Los niños árabes se gobiernan mediante ruegos…he sabido de un niño malcriado que golpeaba con una vara la espalda de su abnegada madre…y los árabes dicen, hay tantos muchachos malcriados entre nosotros, que si fueran lo suficientemente fuertes ¡podrían golpear a su propio padre!”32 El hecho de que Lamán y Lemuel fueran adultos no mejoraba las cosas. “Las discusiones diarias entre padres e hijos en el desierto constituyen el peor aspecto del carácter del Beduino,” dice Burckhardt, y describe la fuente recurrente del problema: “El hijo, una vez que ha alcanzado la madurez, es demasiado orgulloso para pedirle a su padre algunas cabezas de ganado… a su vez, el padre se siente lastimado por causa del comportamiento arrogante de su hijo y la mayoría de las veces, se crea una brecha afectiva.” El hijo, especialmente el mayor al sentir que no obtiene lo que busca se comporta como el niño mimado que es. La actitud del padre al lidiar con su hijo: “El joven, generalmente desobediente, es regañado llamándolo el tormento de su vida, Sheytan, nunca se le amenaza, lo cual esta muy lejos de la mente del padre Beduino.”33 Es común, dice Burckhardt, que madres e hijos se enreden en disputas ante el padre, en las que el hijo “a menudo es expulsado de la tienda del padre para reivindicar los argumentos de su madre.”34 En este caso Sariah toma el papel de sus hijos al reprender a su propio marido, haciendo los mismos reclamos contra su esposo (1 Ne. 5:2-3) al considerarlo el único responsable de su angustia.

¿Se sorprenderá ahora alguien de que Lamán y Lemuel hayan desahogado su frustración reprimida golpeando a su hermano menor con una vara cuando se ocultaron en la cavidad de la roca? Todos los hombres libres llevan consigo una vara, el símbolo ancestral de independencia y autoridad; y todo hombre impone su autoridad sobre sus inferiores con su vara, “que muestra que su poseedor es un hombre de posición, superior al obrero o al jornalero. Los oficiales del gobierno, oficiales superiores, recaudadores de impuestos y mentores usan esta vara para

51

amedrentar –o si fuera necesario azotar– a sus subordinados sin distingo alguno.” El empleo de la vara es muy antiguo. “Un azote para el esclavo,” reza la antigua máxima de Ahikar, y la adecuada designación para un subordinado es cabd-al-casa, “siervo de la vara”.” Este es exactamente el sentido en el cual Lamán y Lemuel proyectaron dar un pequeño escarmiento a Nefi, ya que cuando el ángel intervino les preguntó, ¿Por qué golpeáis a vuestro hermano menor con una vara? ¿No sabéis que el Señor lo ha escogido para que sea un dirigente sobre vosotros?” (1 Ne. 3:29). Lo único que salvó la vida de Nefi en otra ocasión fueron los ruegos de una de las hijas de Ismael y de su madre –otro detalle auténtico, ya que el orgulloso semita solo se rendiría ante las súplicas de una mujer. Burton recuerda que “aún los ladrones perdonarán a una víctima que apele en nombre de su esposa.”35 Por todo ello, Lamán, como el hijo mayor, es el actor mas desagradable: “Cuando hay únicamente un hijo en la familia se convierte en un tirano y si puede lo dominará todo y a todos.”36 Así que podemos ver que Lamán continua pensando en dominarlo todo y resultaba una idea enloquecedora el que un hermano menor poseyera talentos superiores. La rivalidad entre los hijos de un sheik “a menudo da lugar a sangrientas tragedias en su propio hogar,”37 y Nefi tenía nulas posibilidades de evitar tales circunstancias.

La naturaleza de la autoridad de Lehi se muestra con claridad en el Libro de Mormón. De un sheik árabe tenemos el comentario hecho por el connotado Burckhardt: sus decisiones eran tratadas con desprecio; pero sus consejos eran objeto de deferencia…El gobierno real de los Beduinos pudiera descansar en la fortaleza individual de los integrantes de la familia…. El árabe solo puede ser persuadido por sus propios parientes.” Las órdenes del sheik “nunca son obedecidas, pero su ejemplo siempre es imitado.” Esto es más notorio durante la marcha; mientras la tribu se encuentra en marcha el sheik “asume “toda la responsabilidad y el control total.”38 Incluso durante el trayecto él no da órdenes: una vez que decide que llegado el momento de recoger su tienda “momento conocido como rala,” el resto del grupo empieza a recoger las suyas sin necesidad de que se les diga; y “cuando se ha llegado a un lugar para acampar el sheik solo tiene que apearse de su bestia para que las tiendas sean armadas nuevamente.”39

La tienda del sheik es el lugar en el que se llevan a cabo los concilios de la tribu y en ellos se decide todo lo concerniente al viaje (1 Ne. 9:1; 15:1-2), pero “ni el sheik ni el concilio pueden condenar a un hombre a muerte o siquiera inflingirle un castigo; solo esta facultado para (cuando el caso lo amerite) imponer una multa y aún en este punto no puede obligar al infractor a realizar el pago correspondiente.”40 Ya que no había ley alguna que se los impidiera, ¿Por qué entones Lamán y Lemuel simplemente no desertaron del campamento y crearon el propio como lo hacen a veces los árabes descontentos?41 Es un hecho que al menos en una ocasión intentaron hacerlo (1 Ne. 7:7), aunque finalmente fueron persuadidos por dos cosas que, según Philby, mantienen a cualquier Beduino como integrante de un grupo –temor y codicia. Por que sí eran codiciosos: esperaban una tierra prometida y cuando llegaron al mar sin hallarla, su amarga queja fue, “he aquí, hemos padecido en el desierto estos muchos años; y durante este tiempo hubiéramos podido disfrutar de nuestras posesiones” (1 Ne. 17:21). Y su condición era precaria: Nefi les hizo ver lo peligroso de regresar a Jerusalén (1 Ne.7:15), y ¿adonde irían si desertaban? Como hemos visto, para esta gente la familia lo es todo y todo árabe o judío permanecerá con “su propia gente” por que es lo único que tienen en el

52

mundo.42 La familia es la organización social, civil y religiosa básica, encabezada por el padre.43 Una orfandad de tribu o familia significa la pérdida de la identidad individual; nada es más terrible que ser “desarraigado” y ese era exactamente el inexorable destino que aguardaba a Lamán y Lemuel si se rebelaban (1 Ne. 2:21). “En los confines de su propio país,” reza un proverbio árabe, “el Beduino es un león; fuera de ellos es un ratón.”44

Cuando el Señor tiene una tarea que debe hacerse escoge al hombre indicado para tal obra basandose en su carácter y experiencia. Cuando Moisés huyó a Madián, viajó a pie por los desiertos por los que mas tarde conduciría a los hijos de Israel; vivió y se casó entre la gente del desierto, cuyo estilo de vida enseñó entre su propio pueblo.45 Lehi no estaba menos preparado y calificado para su gran misión: abundantemente dotado con medios y experiencia, experto en las cuestiones del desierto, firme, ingenioso, prudente, impasible, independiente y difícilmente intimidable (1 Ne. 1:18-20; 2:1-4), irreprensible ante la provocación, es el arquetipo perfecto de lo que Philby ha declarado en una inspiradora frase –que solo la fortaleza de carácter del mas grande líder puede conducir a salvo a un grupo a través del desierto mas peligroso:

“Durante muchos días he resistido la constante e inevitable fricción producto del roce de mi fijo e inalterable propósito contra el sólido peso de la apatía nacional innata dirigida en mi contra por parte de mis acompañantes. Paso a paso hemos progresado hasta alcanzar esta etapa del viaje en la que ahora nos encontramos, pero cada paso ha sido conseguido solo por el pequeño margen ganado con el triunfante ímpetu de una resolución inquebrantable sobre la masa inerte del pesimismo, siempre lista para retroceder ante tan azaroso objetivo.”46 Estas palabras bien pudieron haber sido escritas para describir la proeza conseguida por Lehi. De haberlo deseado, el Señor podría haber “trasladado” al grupo de Lehi; pero aparentemente El deseaba que hicieran todo lo posible por conseguirlo por sus propios medios, con un mínimo de intervención de carácter milagroso. De todos los hombres justos de Jerusalén, solo Lehi fue elegido para una tarea que requería de la combinación de cualidades y de una medida de fe que pocos hombres poseían. A pesar de todo, Lehi no era un hombre ordinario y en este sentido, debería empezar a emerger en este punto de nuestro estudio una consideración particular: que fue una persona de carne y huesos lidiando con una situación real y no un personaje dramático y ficticio de algún relato novelesco moviéndose entre escenarios fantasiosos en los que una delirante imaginación lo ha colocado recreando de manera espléndida al Cercano Oriente.

Personalidades y Temperamentos Diversos

Eruditos sobre el tema de oriente frecuentemente han observado que la personalidad del árabe y en menor grado la del judío es excepcional por su ambigüedad: por un lado, el semita es completamente noble y orgulloso, el alma honorable, el hombre de familia perfecto, el verdadero amigo, fiel hasta la muerte; y por la otra, el rastrero y astuto embustero, el malicioso homicida, la peligrosa y falaz compañía y el bribón impredecible. Cada página de la obra de Doughty refleja esta extraña paradoja presente en la personalidad de la gente del desierto, la cual ha recibido un tratamiento tal, que es considerado como un clásico en el tercer capítulo de la obra de Lawrence ‘Los Siete Pilares de la Sabiduría’: el oro puro mezclado con

53

la peor escoria, todo ello dentro de una familia.47 ¿y donde podría encontrarse mejor ilustración de ello que en la propia familia de Lehi? Por tal motivo, llega a ser uno de los asuntos importantes presentes en el Libro de Mormón.

Esta increíble coincidencia oppositorum es el conflicto entre el blanco y el negro. Entre los árabes, blanco significa ser bendecido con su aprobación, mientras que negro es ser maldecido con su desaprobación; Existen expresiones idénticas en hebreo y egipcio. ¿Y cómo se relaciona esto con la gente de Lehi? Resulta significativo el que la maldición lanzada contra los Lamanitas es muy similar a la empleada en oriente para afligir a los hijos de Ismael, que a la vista de la gente de piel clara de los pueblos parecían “una gente obscura, repugnante y sucia, llena de ocio y de todo genero de abominaciones…un pueblo ocioso, lleno de maldad y astucia,” etc. (1 Ne. 12:23; 2 Ne. 5:24). Es digno de mencionar que todos los descendientes del Ismael del Libro de Mormón fueron maldecidos (Al. 3:7), como si su ascendencia beduina los hubiera predispuesto a ello. El Libro de Mormón siempre menciona la maldición de una piel obscura con relación y como parte de una idea mayor: “Después que degeneraron en la incredulidad se convirtieron en “una gente obscura, repugnante y sucia,” etc. “a causa de la maldición que había venido sobre ellos, se convirtieron en un pueblo ocioso…y cazaban animales fieros en el desierto” (2 Ne. 5:24). La afirmación de que “Dios causó que los cubriese una piel de color obscuro” (2 Ne. 5:21) describe el resultado, no el método empleado, el cual se describe a continuación. Por lo tanto se nos dice (Al. 3:13, 14, 18) que mientras los inicuos “se marcaron ellos mismos,” era ni mas ni menos que el Señor quien los marcaba: “Pondré una marca sobre ellos,” etc. Tan humano y natural fue el proceso que no sugiere nada milagroso al observador, y los “Amlicitas no sabían que estaban cumpliendo las palabras de Dios cuando empezaron a marcarse;…fue menester que la maldición cayera sobre ellos” (Al: 3:18). Aquí Dios coloca su marca sobre la gente en forma de maldición, aunque es una marca artificial la que se colocan a sí mismos. La marca no era algo racial, sino que era adquirida por “todo el que se dejaba ser desviado por los Lamanitas” (Al. 3:10); Alma además define a un nefita como cualquiera que creía en “las tradiciones correctas de sus padres” (Al. 3:11). Lo que establece la diferencia entre un nefita y un lamanita ¿es de origen cultural y no étnico? ¿Es aplicable también con relación a la piel obscura? Nótese que la alusión a la piel obscura nunca se menciona de manera aislada, sino siempre asociada a un estilo de vida depravado, lo cual es descrito como resultado directo de la maldición. Cuando los Lamanitas se tornan “blancos” nuevamente, es porque están viviendo entre los nefitas y como nefitas, es decir, adoptando el estilo de vida nefita (3 Ne. 2:15-16). El panorama cultural quizá no explique por completo la historia de la piel obscura de los Lamanitas, pero es una parte importante de esa historia y es relatada con gran énfasis por el Libro de Mormón en sí. No hay en ninguna parte mención alguna de piel roja, ni de manera incidental, sino solamente de piel obscura (negra) y blanca, los términos son usados en la misma forma en que son usados por los árabes.

Sitios en el Desierto

Al río que encontró durante su primer campamento Lehi le dió el nombre de su primer hijo; al valle, el nombre de su segundo hijo (1 Ne. 2:8). Al oasis en el que el grupo estableció un campamento posterior “dimos al lugar el nombre de Shazer (1 Ne. 16:13). A la fructífera y fértil tierra cercana al mar “llamamos Abundancia,” y al océano mismo “dimos el nombre de Irreántum” (1 Ne.17:5)

54

¿Con que derecho esta gente cambia los nombres de ríos y valles a su antojo? Ningún occidental toleraría tal arrogancia. Pero Lehi no esta interesado en los convencionalismos occidentales; sigue una costumbre oriental muy antigua. De entre las leyes “que ningún Beduino soñaría siquiera en transgredir,” la primera, de acuerdo con Jennings-Bramley, es que “cualquier fuente de agua que se descubra, tanto en su propio territorio como en territorio de otra tribu será conocido con un nombre.”48 De modo que en Arabia un gran wady (valle) tendrá diferentes nombres en diferentes puntos geográficos; una respetable cantidad de nombres dados “a un mismo valle… el mismo valle puede ser conocido con varios nombres, así como el río que corre a la distancia o la montaña a cuyos pies se encuentra; todo será llamado de modo diferente por tribus diferentes,” de acuerdo con Canaan,49 quien relata que a menudo los árabes “acuñan un nuevo nombre para un lugar que no lo tiene o cuyo nombre desconocen,” el nombre dado generalmente es el de alguna persona. Sin embargo los nombres dados por las tribus nómadas “no son ni generalmente conocidos ni comúnmente usados,” de manera que no debe esperarse que los nombres que Lehi otorgó a tales lugares hayan sobrevivido.50

Hablando del desierto, “propiamente del Negeb”, el área del primer campamento de Lehi, Woolley y Lawrence reportan riscos y peñascos que tienen diferentes nombres entre las diferentes tribus árabes y desde diferentes puntos geográficos,”51 y del cercano desierto del Tih Palmer dice, “en toda localidad, cada objeto, roca, montaña, barranca o valle tienen su propio nombre,”52 mientras que Raswan recuerda como “afortunadamente cada colina y valle tienen un nombre.”53 Pero, ¿qué tan confiables son esos nombres? Philby relata un caso típico: “Zayid y Alí tenían una vaga idea de la nomenclatura de esas partes y solo por medio del irritante proceso de cuestionar continuamente y examinar minuciosamente sus inconsistentes y contradictorias respuestas es que fui capaz de armar el complejo rompecabezas que representaba la topografía de la región.”54 En una región mas lejana de oriente, Cheesman enfrentó problemas similares: “señalé una tercera colina y me dió el mismo nombre que había escuchado ya en dos ocasiones anteriores. El sabía que era el mismo nombre, pero así las habían llamado.” 55 La irresponsable costumbre de renombrar todo una y otra vez parece provenir de épocas mas tempranas y probablemente, sea o no sea así, los Israelitas nombraron su propios campos o inconscientemente en su negligencia confundieron un nombre nativo.”56 Aún a pesar de su indudable antigüedad, solo los mas recientes exploradores han comentado sobre tan singular práctica, que parece ha escapado de la atención de los viajeros hasta que los exploradores de nuestro tiempo empezaron a trazar mapas.

Aún mas caprichosa y carente de sentido podría parecer para un occidental el comportamiento de Lehi al nombrar un río con el nombre de un hijo y un valle con el nombre de otro. Pero los árabes no piensan de la misma forma. En el país Mahra, por ejemplo, “es común el caso de que, al igual que las montañas, las fuentes de agua reciban diferentes nombres de parte del descubridor.”57 Asimismo podríamos suponer que después que ha nombrado el río con el nombre de su primer hijo, la ubicación del campamento estaría dado, como cualquier occidental lo haría, con referencia al río. En cambio, el Libro de Mormón sigue el sistema arábigo de designar el campamento no por el nombre del río (que fácilmente podría secarse en algún momento posterior), sino por el nombre del valle (1 Ne. 10:16; 16:6).

55

Otra sorpresa: Nefi se refiere al río Lamán como “desembocando en la fuente del Mar Rojo” (1 Ne. 2:9). ¿Desde cuándo el Mar Rojo es una fuente? En primer lugar deberíamos notar que Nefi no llama una fuente al Mar Rojo sino que habla de un cuerpo de agua como “una fuente del Mar Rojo.” ¿A que se estaba refiriendo? “El vocablo hebreo yam,” escribe Albright, “significa ‘río (largo)’ y ‘lago de agua fresca’ así como ‘mar’ en español. En nuestro caso, sin embargo, no podemos asegurar si el término yam vino de tierra adentro, refiriéndose al agua fresca pura como fuente de vida o…si se refería al Mediterráneo como la principal fuente de sustento cananita.”58 En el primer caso ‘surtidor’ es la mejor traducción de la palabra y ciertamente en este sentido ‘terrestre’ es que Nefi la usa por que él emplea una expresión totalmente diferente, como se verá, cuando habla del océano. El Nilo y el Eúfrates antiguamente fueron llamados yams y esto ha sido explicado como “probablemente un tipo de hipérbole poética, basada en el hecho de que anualmente se inundan sus riberas.”59 Ahora bien, la anchura promedio del golfo de Aqaba es de doce millas y Musil reporta que uno puede abarcar con la vista “en la península de Sinaí no solo las montañas de la parte sur de la península, sino también las llanuras que se extienden al norte…al sur teníamos una vista de la parte mas grande de la playa Taima (sur del Sinaí).”60

Desde el lado árabe, entonces, la larga extensión noreste del Mar Rojo de mas de cien millas, es decir, el sector donde el grupo de Lehi posiblemente alcanzó el mar (1 Ne. 2:5), no es totalmente mar abierto y no es el Mar Rojo; es una amplia y larga franja de agua como el Nilo y el Eúfrates al fluir, y al igual que ellos no es un cuerpo de agua cerrado –no se trata de un gran lago- pero abre hacia el mar en su desembocadura, fluyendo a través de dos canales de casi cinco millas de largo cada uno. Un vistazo al mapa mostrará que hay una extensión noroeste del Mar Rojo también, muy parecida a la del noreste. Este brazo antiguamente tenía el misterioso y tan discutido nombre de Yam Suph, “Mar (o surtidor) de algas (o juncos).” Si fue llamado un yam, ¿Qué sería mas natural que el que su golfo gemelo del Este llevara la misma designación? Esta última ciertamente fue con la que los antiguos, de acuerdo con la definición de Albright, llamaron un yam; el término se aplicada independientemente que fuera agua dulce o salada, el significado básico de fuente o surtidor. Cuando el grupo de Lehi vió este cuerpo de agua, que alimenta al Mar Rojo con sus torrentes burbujeantes manando en el mar (1 Ne. 2:9), le llamaron yam, es decir, un yam en el sentido en el que el Nilo y el Eúfrates lo son.

Cuando los viajeros alcanzaron el océano, “vimos el mar,” recuerda Nefi, “al que dimos el nombre de Irreántum, que significa muchas aguas” (1 Ne. 17:5). Pero ¿Por qué no le llamaron simplemente el mar y ya? Obviamente porque no había un nombre en su idioma para designar este mar en particular. Los antiguos regularmente recurrían a seudónimos cuando hablaban de los océanos, como “el verde” de los Egipcios y “la catacumba” de los Hebreos. En cóptico, una última variante del idioma egipcio, el Mar Rojo era conocido como fayum nehah (phiom nhah); literalmente “muchas aguas.” Si se quisiera especular, sería fácil rastrear Irreántum en retrospectiva hasta alguna derivación que contuviera la terminación egipcia wr (muchas) y n.t (copt. nout “aguas calmas”), o identificar la terminación –um con el común (Eg., Copt., Heb.) yem, yam, yum, “mar” y el resto de la palabra con el cóptico ir-n-ahte “grande o mucho. Pero no necesitamos ir tan lejos. Basta

56

con saber que en los días de Lehi el océano era llamado mediante motes o sobrenombres y que el mar del Este era llamado “muchas aguas” por los egipcios.61

La primera parada importante después que el grupo de Lehi dejó su campamento-base fue en el lugar que llamaron Shazer (1 Ne. 16:13-14). El nombre es intrigante. La combinación shajer es completamente común en los nombres palestinos usados para denominar lugares: significa “árboles,” y muchos árabes (especialmente en Egipto) lo pronuncian como Shazer. Aparece en el nombre Thoghret-as-Sajur (el paseo de los árboles), derivación del antiguo Shaghur, escrito como Segor en el siglo sexto.62 Puede confundirse con Shaghir “filtración,” que es casi idéntico que Shihor, el “río negro” de Josué 19:36.63 Esto último en Palestina toma la formas Sozura, sugiriendo el nombre de un famoso pozo situado en el sur de Arabia,64 llamado Shisur por Thomas y Sisar por Philby.65 Es un“pequeño bosque” y uno de los puntos mas solitarios del mundo.66 Así que tenemos Shihor, Shaghur, Sajar, Saghir, Segor (incluso Zoar), Sajar, Sozura, Shisur y Sisar, todos de alguna manera u otra conectados y denotando también “filtración” –un pequeño pero confiable suministro de agua– o una arboleda. Cualquiera que se prefiera, la gente de Lehi difícilmente pudo haber escogido un mejor nombre para el lugar de su primer alto en el camino que Shazer.

Cuando Ismael murió durante la jornada, “fue enterrado en el lugar llamado Nahom” (1 Ne. 16:34). Nótese que no dice “el lugar que llamamos Nahom,” sino el lugar así llamado; un cementerio en medio del desierto. Jaussen reporta que aún cuando los Beduinos a veces sepultan a sus muertos en el lugar en que fallecen, muchos recorren grandes distancias con los restos para darles sepultura en el sitio adecuado.67 La raíz árabe NHM tiene el significado básico de “suspirar o lamentar,” y se presenta casi siempre en tercera persona “se suspira o se lamenta.” El nombre hebreo Nahúm, “consuelo,” esta relacionado, pero no es la forma que se encuentra en el Libro de Mormón. Se nos dice que en este lugar “las hijas de Ismael se lamentaron sobremanera,” lo cual nos recuerda que entre los Arabes del desierto las muestras de luto son monopolio exclusivo de las mujeres.68

Un Apunte sobre los Ríos

Antes de dejar el tema de los ríos sería bueno subrayar que la mención de Nefi sobre la existencia de un río en una de las más desoladas regiones de Arabia ha causado una buena cantidad de reacciones de incredulidad y sorpresa completamente innecesarias. Aún cuando Hogarth menciona que en Arabia “probablemente nunca ha tenido un verdadero río dentro de los confines de su inmensa territorio,”69 eruditos modernos que incluyen a Philby, están convencidos que la península ha mantenido algunos ríos de magnitud respetable incluso en tiempos históricos. El punto a considerar, sin embargo, es que Lehi realizó su descubrimiento durante la primavera, ya que la historia de Nefi da inicio “al comenzar el primer año del reinado de Sedequías” (1 Ne. 1:4) y se desenvuelve con suma rapidez con los judíos; “en la Biblia, siempre que se refiere al ‘primer mes’ esta refiriéndose al primer mes de la primavera.”70 En primavera las montañas del desierto están llenas de corrientes torrenciales. El hecho de que Nefi emplee el término “río” (1 Ne. 2.6), y ni que decir del éxtasis que seguramente provocó en Lehi al encontrarlo, muestra que ellos solían pensar en términos de ríos secos –los “ríos de arena” de Oriente.71 La expresión bíblica “ríos de agua” ilustra el punto de

57

manera admirable, ya que la palabra “río” en este caso no es nada convencional sino el raro vocablo aphe, que significa canal o cauce (p. ej., Ez. 32:6; 35:8); en uno de los episodios de la Biblia en donde se mencionan “ríos de agua,” en realidad, ya están secos (Joel 1:20); en otro no solamente contiene agua, sino vino y leche (Joel 3:18); y en un tercero (Cantares 5:12) la interpretación del término, como en muchas traducciones modernas, es “riachuelos.” Uno solo habla de “ríos de agua” en un país donde los ríos no corren todos a la vez. Pero en primavera no deja de ser inusual encontrar ríos en las regiones por las que transitara Lehi como se mostrará a continuación.

“Descendimos…al valle Waleh. Era un hermoso arroyo, un pequeño río corriendo a través de su cauce rocoso y lleno de peces….la corriente es muy buena,…bordeada por la espesura de perfumadas adelfas. Aquí y allá se estrecha para formar un torrente profundo.”72 Al describir la muralla de roca que corre, al igual que nuestro Hurricane Fault en Utah, a lo largo del lado Este del Mar Muerto, el Arabá y el Mar Rojo, un viajero antiguo dice: “Mas hacia el sur el país es absolutamente intransitable, con inmensos desfiladeros de quince mil pies de profundidad y de hasta una milla de ancho en algunos lugares [¡compárese con el “horrible” abismo de Lehi! (1 Ne. 15:28)], quebrados por las grandes corrientes que fluyen en invierno sobre precipicios perpendiculares al mar.”73 El mar al que se hace referencia es el Mar Muerto, pero las mismas condiciones prevalecen por todo el gran macizo montañoso hasta “las orillas cercanas al [Mar Rojo]” (1 Ne. 2:8). Se nos recuerda cuan impresionado estaba Lehi al ver al río Lamán fluyendo “en la fuente del Mar Rojo“(1 Ne. 2:9). Por el desértico camino a Petra durante la primavera “hay que cruzar algunos cauces anchos, la mayoría de los cuales crean una emoción ligeramente placentera.”74 Un grupo viajando mas al norte reporta que “casi de inmediato nos encontramos con el profundo Wady’allan, que en este punto corta la llanura en dos. ¡Cuán delicioso fue el burbujeo y salpicar del agua corriendo por su lecho rocoso en el fiero calor de ese día sirio!”75

Entonces, dada la correcta estación del año, –y el Libro de Mormón esta obligado a darlo– no se debe estar sorprendido de la existencia de ríos en el noroeste de Arabia. Este fenómeno estacional fue el que condujo a Ptolomeo a ubicar un río entre Yambú y La Meca con exactitud perfecta.76

El invaluable investigador e infatigable sabueso, Ariel L. Crowley, ha sugerido perspicazmente que el río Lamán era una corriente de naturaleza muy diferente a la de los “ríos de agua” de que hemos estado hablando; siendo nada menos que el canal de Neco que fluye del Nilo al Mar Rojo.77 La mayor parte del estudio del hermano Crowley se enfoca en demostrar que hubo un canal, pero esa no es la cuestión, ya que es indiscutible. Lo que no podemos admitir es que el río Lamán fuera una gran acequia y eso por un número de razones de las que solo necesitamos aquí citar solo dos.

Primeramente, mientras que el relato del éxodo de Nefi “esta tan precisamente redactado que revela el sello de un deliberado y cuidadoso empleo de la palabra escrita,” Crowley falla en notar que nada es mas preciso y específico que el reporte de Nefi sobre la dirección de la marcha y que, como hemos visto, nunca menciona estar dirigiéndose al Oeste. El hermano Crowley asume que “hacia el desierto” (1 Ne. 2:2) significa por los “caminos del desierto” a Egipto; primero “como

58

hipótesis,” posteriormente y sin evidencias, como un hecho.78 No existe una expresión mas común en oriente que “hacia el desierto,” la cual, desde luego no esta restringida a un área en particular. El último sitio en el mundo para escapar de la curiosidad de los hombres sería la frontera con Egipto, por que desde tiempos antiguos estaba fuertemente resguardada (veáse la historia de Sinuhé); y como miembro de un grupo anti-egipcio, Lehi sería el último hombre en el mundo en buscar refugio en Egipto.

Segundo, Crowley llama canal de Neco a “una poderosa corriente,” y menciona que se encuentra “en el antiguo cruce de los continentes, tal vez tan bien conocida como cualquier otro lugar de la tierra en el año 600 a.C.”79 Entonces ¿Por qué no la conocía Lehi? Era el mas grande triunfo de la ingeniería de la época, la vía fluvial mas importante del mundo desde la perspectiva puramente comercial; era, por mucho, la vía mas transitada de la antigüedad si no es que de la historia; situada a unos cuantos días de viaje de Jerusalén sobre una llanura costera; era el único río mas cercano a Jerusalén exceptuando el Nilo, del que era un brazo y aún así la corriente era desconocida por Lehi [!], de otra manera hubiera sido improbable que él le hubiera dado un nuevo nombre. “En este sentido,” dice Crowley, “queda por confirmar la reciente creación de la corriente.”80 Solo que ¿cuanto tardan en viajar las noticias en oriente? El canal tenía al menos diez años, y habría tomado algunos mas el construir una maravilla del mundo; una inestimable ventaja para el tráfico comercial mundial a menos de doscientas millas del hogar de Lehi si se transitaba por un camino principal e incluso en el clímax del incesante y febril ir y venir entre Egipto y Palestina, ¡pero ni Lehi, el gran comerciante con su reputada educación egipcia, ni sus emprendedores y ambiciosos hijos habían escuchado de ello! Es imposible creer que Lehi no supiera que si uno viajaba hacia Egipto y llegaba a cruzar una poderosa corriente en un desierto, este pudiera ser algún cauce desconocido y sin descubrir. Si alguien sabía del canal de Neco, ese alguien era Lehi. Pero coincidimos con Crowley en que el río Lamán obviamente le era desconocido. Por lo tanto el canal de Neco y el río Lamán no podrían ser el mismo. “Ningún río como el descrito por Nefi podría haber quedado fuera de los registros históricos profanos,” dice Crowley.81 ¿Por qué no? escapó al escrutinio de Lehi, un hombre como él, tan empapado en el saber popular de egipcios y judíos. Por lo tanto, no habría sido un caudal de importancia, y mucho menos uno de los más excepcionales de la tierra, o Lehi lo habría sabido. Tampoco Nefi menciona o insinúa que fuera un gran río; no era una vía fluvial, sino un “caudal de agua,” lo cual es algo muy diferente.

59

Capítulo 5

La Ciudad y la Arena

Lehi el Poeta

La potente elocuencia empleada por Lehi para mantener a raya a sus rebeldes hijos es un talento demandado a todo sheik del desierto que se precie de ello, y, en efecto, es la única arma que el sheik esgrime contra el orgullo y la susceptibilidad del Beduino, porque, como ya se ha visto, la única fuerza que emplea es la fuerza de la persuasión. El verdadero líder, afirman los antiguos poetas árabes “no permanecía en silencio una vez que la discusión se iniciaba.” Cuando los hombres se reúnen en concilio en la tienda del jefe, el líder “se dirige a la asamblea con una sucesión de sabios consejos entremezclados con oportunos proverbios,” exactamente en la forma en que Lehi lo hizo. Las personas de otros países que los escuchan hablar, menciona nuestro informante, “los suponen investidos de un don sobrenatural.”1 “Declaraciones poéticas…surgieron a mi alrededor,” recuerda Burton, “mostrando cuán profundamente teñido por la imaginación llega a ser el lenguaje del árabe bajo la influencia de una fuerte pasión o exaltación religiosa.”2 Visitemos la tienda de Lehi:”volví a la tienda de mi padre,” dice Nefi, “y…ví a mis hermanos, y estaban disputando entre sí concerniente a las cosas que mi padre les había hablado… y…después de haber recobrado la fuerza, hablé a mis hermanos” (1 Ne. 15:1-2, 6). “Y…después que yo, Nefi, hube terminado de hablar a mis hermanos…se humillaron ante el Señor” (1 Ne. 16:1-5). El poder de la palabra entre la gente del desierto es grande y si el lenguaje de Lehi nos parece fascinantemente elocuente y expresivo, es porque es el resultado de un antiguo modelo; “por el espíritu del Señor que estaba en nuestros padres” (1 Ne. 15:12).

Aún más, Lehi era un poeta y no hay pasaje mas excepcional en el Libro de Mormón que los elocuentes versículos que en una ocasión memorable dirigiera a sus indisciplinados hijos.

Fue justo después de haber acampado por primera vez debido a la preocupación por la realización de los ritos de acción de gracias en el “altar de piedras” (1 Ne. 2:7), que Lehi, viéndose entonces libre para contemplar el lugar mas tranquilamente (porque entre la gente del desierto es la mujer la encargada de instalar y levantar el campamento, aunque el sheik tiene que oficiar durante el sacrificio), procedió, como era su derecho, a dar por nombre al río el de su primer hijo, y al valle el nombre del segundo (1 Ne. 2:6-8, 14). Los hombres examinaron el terreno mas concienzudamente, como siempre lo hace todo árabe después de instalar su campamento en un lugar en el que espera pasar algún tiempo, y descubrieron que el río “desaguaba en la fuente del Mar Rojo,” en un punto “cerca de su desembocadura” (1 Ne. 2:8-9), lo cual sugiere el Golfo de Aqaba, en un punto no lejos sobre los estrechos de Tiran. Cuando Lehi contempló el paisaje, tal vez desde el lado del monte Musaza o el monte Mendisha,3 se volvió hacia sus dos hijos mayores y recitó sus extraordinarios versos. Parece que Nefi estaba presente en la ocasión, pues cuidadosamente toma nota de la situación:

60

Y cuando mi padre vió que las aguas del río desembocaban en la fuente del Mar Rojo, habló a Lamán diciendo: ¡Oh, si fueras semejante a este río, fluyendo continuamente en la fuente de toda justicia!

Y dijo también a Lemuel: ¡Oh, si fueras tú semejante a este valle, firme, constante e inmutable en guardar los mandamientos del Señor!

Ningún otro tema ha sido estudiado mas intensamente y durante tanto tiempo que el de la poesía semítica primitiva; y en ninguna otra parte podría encontrarse una ilustración mas perfecta de los puntos que ahora sabemos concuerdan en naturaleza y forma con la lírica semítica auténtica, que en este breve relato de Nefi.

Primeramente, surge la ocasión: Fue la visión del río fluyendo hacia el mar lo que inspiró a Lehi a dirigirse a sus hijos. En un famoso estudio, Goldziher señaló que los primeros poemas del desierto siempre mencionaban “aquellos Quellenlieder (cantos compuestos al agua dulce) que, de acuerdo con el relato de St. Nilus, los antiguos árabes entonaban después de haberse bañado y refrescado en algunos cuerpos de agua descubiertos en el transcurso de una larga travesía.”4 El propio relato de Nilus es una fotografía de lo experimentado por el grupo de Lehi:

“Al día siguiente…después de encontrar nuestro camino en el desierto de la manera acostumbrada, tomando atajos, vagando sobre terreno difícil, viéndonos forzados a desviarnos de nuestro camino rodeando montañas, tropezando en el terreno escabroso, abriéndonos paso a través de rutas infranqueables, mis compañeros vieron a la distancia un punto de verdor en el desierto; y esforzándose por alcanzar la vegetación que pudiera proveernos de un lugar para acampar e incluso sostenernos [estamos leyendo la palabra nómada en lugar del término mónada, carente de sentido] como ellos se imaginaban, fijaron sus ojos y su determinación en el oasis de la misma forma en que los fija en el puerto el capitán cuya nave ha sido sacudida durante muchos días por la tormenta. Al llegar, encontraron que el oasis cubría ampliamente sus expectativas y que sus febriles fantasías no los habían guiado a falsas esperanzas. El agua era abundante, clara a la vista y dulce al paladar, de modo que era una cuestión importante dilucidar si la vista o el gusto era el sentido que gozaba de mayor disfrute. Por otra parte, había suficiente forraje para los animales; de modo que descargaron las cosas de los camellos y los dejaron retozar libremente. En cuanto a los hombres, estos no se apartaron del agua ni un instante, bebiendo, salpicando y bañándose como si nunca la hubieran disfrutado lo suficiente. Así que en medio de su éxtasis, recitaron alabanzas en su honor [del arroyo], y compusieron himnos al manantial.” 5

Ibn Qutayba, en un famoso trabajo sobre poesía árabe, citó a un gran poeta del desierto, Abu Sakhr, al decir que nada en la tierra trae a la mente versos poéticos más fácilmente que la contemplación de corrientes de agua y sitios con abundante flora.6 Esto aplica no solamente a los manantiales sino a todo caudal de agua. Thomas relata como sus compañeros árabes al alcanzar Umm al-Hait le saludaron con una canción de alabanza a la “perpetua y fluida lluvia,” cuya generosidad había llenado el lecho del arroyo, “fluyendo en su cauce.”7 Así que merecidamente Lehi aparece como el más admirable de los ejemplos “este río, fluyendo continuamente”; por que para la gente del desierto no hay nada más milagroso y maravilloso sobre la tierra que el agua fluyendo continuamente. En el

61

episodio mas atrayente de la obra de Saint –Exupery “Viento, Arena y Estrellas”, los jefes árabes contemplan las maravillas de París con impasible indiferencia pero estallan en gritos de verdadero éxtasis cuando observan un torrente descender por los Alpes.8 Cuando el Bani Hilal se detuvo en el primer oasis, su belleza y la vegetación les recordaron el hogar que había quedado atrás, “y derramaron muchas lágrimas al recordarlo.”9 Fue precisamente por que Lamán y Lemuel se lamentaban grandemente por la pérdida de su amada “tierra de Jerusalén…y sus cosas preciosas” (1 Ne. 2:11), que su padre se dirigió a ellos en esta particular ocasión.

Si los primeros poemas del desierto fueron cantos inspirados en la placentera contemplación del agua fluyendo a la manera de un río, nadie sabe hoy la estructura literaria que tenían. Solo pueden hacerse conjeturas basadas en las primeras formas de los versos semíticos conocidos. El saj c, es una breve exhortación o declaración expresada con tal solemnidad y fervor que cae dentro de la categoría del canto religioso. Ejemplos de ello podrían ser los encantamientos mágicos, las maldiciones y los pronunciamientos formales de maestros, sacerdotes y jueces. Desde las épocas más antiguas el saj c fue la forma en que la inspiración y la revelación se anunciaban.10 Si bien el orador del saj c no intentaba conscientemente una métrica, sus palabras necesariamente, más que simple prosa, eran interpretadas por sus escuchas como poesía. El saj c tenáa el efecto, se nos dice, de intimidar por completo al oyente y era considerado absolutamente incómodo para la persona a quien iba dirigido; su objetivo era compeler a la acción.11

Las palabras de Lehi a sus hijos toman justamente esta forma de súplica breve, solemne y rítmica. El hecho de que las palabras dirigidas a Lamán coincidan con exactitud con las de su hermano muestra que aquí tenemos una declaración muy parecida al saj c. El orgullo mas grande del que puede jactarse un poeta del desierto es que, “yo declamo un verso y de inmediato surge su hermano;” para la consumación del arte poético eran necesarios dos versos con un paralelismo perfecto en forma y contenido. Pocos lograban conseguirlo, y Ibn Qutayba observa que el primer verso es seguido no por un “hermano” sino por lo menos por un “primo.”12 Hasta Lehi parece haber salido airoso ante tal prueba. Del fervor moral e intención didáctica de su recitación no puede haber la menor duda; el hecho de que Nefi haya registrado dicho episodio en el registro en el que únicamente había, como él mismo afirma, espacio para cosas de gran valor, muestra la profunda impresión causada.

Al dirigirse a sus hijos en lo que parece un pequeño canto, Lehi esta haciendo exactamente lo mismo que Isaías (1 Ne. 5:1-7) cuando se dirige al pueblo de Israel en un sirhat dodi, “un canto litúrgico amistoso;” un canto popular sobre el sarmiento se convierte en una seria invectiva de carácter moral una vez que ha ganado la atención del oyente.13 En otra ocasión, como hemos notado, Isaías emplea la popular figura del olivo. La frase introductoria del antiguo poema del desierto es, “¡Oh mis dos amados! (o amigos),” una introducción que Ibn Qutayba dice, debía evitarse, “ya que solo los antiguos sabían como usarla apropiadamente, enlazando una gentil y natural forma introductoria con la grandiosidad y magnificencia del resto del poema.”14 El poema de Lehi es un claro ejemplo de lo anterior: se dirige a sus dos hijos por separado, pero en ambos casos con la peculiar y típica inflexión árabe “¡Oh, si fueras…!” (Ya laytaka), describiendo el río y

62

el valle en términos de brevedad y sencillez inusitados; la forma vaga y lacónica empleada por los auténticos poetas del desierto, sobre la que Burton comenta que, “hay una indeterminación de la idea y cierta vaguedad proyectada sobre el objeto infinitamente atractiva, pero indescriptible.” El lenguaje de Lehi es de esta clase; simple y noble, pero vago.15

De acuerdo con Ritchter, el mejor ejemplo posible del primitivo qasida árabe (nombre dado a la poesía más antigua del desierto) es proporcionado por los antiguos poemas en los que el ser amado se compara con una tierra “en la que abundantes cauces fluyen corriente abajo… tan impetuosa y turbulentamente, que el agua se desborda continuamente cada noche.” 16 El agua “fluyendo continuamente” aquí se compara a la persona a quien el poema va dirigido, como en el “canto” de Lehi a Lamán. El qasida original fue construído, según lo asegurado por el mismo erudito, alrededor del motivo de súplica (werbenden, de ahí el nombre qasida), no necesariamente de origen erótico, como se había supuesto, sino mas bien relacionado con alabanzas a toda virtud (tugendlob).17 Ibn Qutayba incluso llega a afirmar que la alusión introductoria al asunto del amor era simplemente un artificio para llamar la atención del auditorio femenino y no parte medular del poema.18 El patrón esbozado es simple: (a) la atención del poeta es arrebatada por un impresionante fenómeno natural, usualmente un caudal que fluye; (b) esto lo impulsa a recitar unas pocas palabras en su alabanza que atraigan la atención de un amado acompañante, y (c) convertirlas en una enseñanza para este último, urgiéndole con ello a ponerlas en práctica. Burton ofrece un buen ejemplo: Al contemplar la vista del Wady al-Akik el poeta nómada es constreñido a exclamar,

Oh amado mío, este es Akik, por tanto, prepárate.

para evitar ser distraído por amor,

si no eres un verdadero amante.19

El poema parece ser una especie de canción de amor, aunque una canción muy peculiar, sobre la que algunos han afirmado que así era la estructura poética del antiguo qasida.20 Pero Burton y sus amigos árabes conocen el significado real, “el significado esotérico de estas coplas,” como él las llama, las que escapan a la comprensión del lector occidental y requieren de cierta interpretación:

¡Hombre! Esta es una parte sublime de la creación de Dios:

Por lo tanto prepárate, y aquí aprende a amar

Las virtudes de tu Supremo Amigo 21

Compárese con la exhortación de Lehi a Lemuel:

¡Oh, si fueras tú semejante a este valle,

firme, constante e inmutable

en guardar los mandamientos

del Señor! (1 Ne. 2:10)

Nótese el asombroso paralelismo. En cada caso el poeta, que vagaba por el desierto con sus amigos, se conmueve por la contemplación de un placentero valle, un amplio wady con agua; él llama la atención de su querido acompañante sobre el hecho y le encomia a aprender una lección del valle estando “preparado,” firme e

63

inmutable en el amor por las sendas del Señor. Listemos brevemente las condiciones cumplidas por el relato de Nefi del qasida de su padre y las demandadas del verdadero y auténtico poeta de antaño:

1) Son Brunnen –o Qellenlieder, como los alemanes los llaman; es decir, cantos inspirados por la contemplación de agua brotando a borbotones de un manantial o recorriendo un valle.

2) Están dirigidas a uno o (usualmente) dos compañeros de viaje.

3) Alaban la belleza y excelencia de la escena, llamando la atención del escucha como un modelo propicio para una enseñanza.

4) El escucha es exhortado a poner en práctica las virtudes representadas en la escena que se presenta ante sus ojos.22
